Балаҕан ыйынааҕы улахан муниципальнай быыбардар олох чугаһаатылар. Быыбар аайы тыа сиригэр “биир ньыгыллартан” ураты атын баартыйалар улуустары, нэһилиэктэри тилийэ барыларыгар бэйэлэрин хандьыдааттарын быыбарга туруорарга кыһаллыбаттар. Ол түмүгэр тыа сирин бары нэһилиэктэрин, улуустарын бүддьүөттэрин тэрийэр, тыырар үлэ эппиэтинэһин “ньыгыл” баартыйалар сүгэллэр.

Праймериз сайдыыны харгыстыыр буолбатах дуо?

Ити өттүттэн көрдөххө, “Биир ньыгыл Арассыыйа” баар буолан, тыабыт сирин бары таһымыгар хандьытааттары туруорар буолан, кыра нэһилиэктэр билиҥҥэ диэри тыыннаахтар диэххэ сөп. Онон, оппозиция баартыйалара “ньыгыллар” барытын күөнтээн олороллор дииллэрэ арыый сыыһа. Кинилэр эмиэ хастыы да тыһыынча хандьыдааты туруораллара буоллар, күрэстэһэн, олоххо уларытыы киллэриэхтэрин сөбө. Ону үп суох, дьон биһиэхэ кэлбэт диэн бэрт аҕыйах сиргэ одоҥ-додоҥ хандьыдааттары туруораллара уопсай түмүккэ быһаарыыта суох. Оттон нэһилиэктэр мунньахтарын тохтотор саҥа муниципальнай сокуон киирдэҕинэ, баҕар, атын баартыйалар тыа сиригэр үлэлэрэ күүһүрүөн сөбө эбитэ дуу?

Оттон “биир ньыгыллар” нэһилиэктэри бүддьүөттээн, тыа сирин быыһаан олороллор диэн аһара арбыыр букатын наадата суох. Тоҕо диэтэххэ, баҕар, сыыһыахпын сөп, бу баартыйа күүстээх сайдыы кэлиитин утаран, харгыстаан олорор курдук.

Кинилэр хайдах гыналларый? Праймеризтаан бастыҥтан бастыҥ биир хандьыдааты талан бары таһымнаах быыбарга киллэрэллэр. Итиннэ манипуляция: ханнык эрэ бөлөхтөр кэпсэтиһэн бэйэлэрин дьоннорун эбэтэр үрдүкү салалта тылыттан тахсыбат, толоругаһынан, “сиһэ имигэһин” да көрдөрбүт, нэс соҕус, тус көрүүтэ суох да дьон “бастыҥ” буолан тахсаллар.

Биһиги “ньыгылларбыт” норуот, өрөспүүбүлүкэ сайдыыта баартыйа сайдыытын кытта сибээстээҕин өйдүү сатаабаттара, мин санаабар, сыыһа. Быыбар аайы “ньыгыллар” праймеризтаан биир хандьыдааты туруораллар. Ону баартыйа дьиссипилиинэтэ диэн, харах харатын курдук сыаналыыллар. Оттон быыбарга биир сиргэ 2-3 хандьыдаата киирсэрэ баартыйа норуот итэҕэлин ыларын күүһүрдүө этэ диэн санаабаттар быһыылаах.

Праймериз норуокка кыахтаах, сайдыыны “соһор” салайааччылары таһаарар үчүгэй мэхэньиисим буоларын көрдөрбөтө. Баартыйа иһигэр хайҕаныы ити — туспа. Дьон праймериз баартыйа иһигэр күрэстэһиини хам баттыыр, саҥа хаан тахсарын мэһэйдиир диэн сөпкө этэллэр буолбатах дуо?

Онон, биир быыбарга кыахтаах хас да “ньыгылы” киллэрэртэн куттаныа суох этилэр буоллаҕа. Дьэ, чахчы, оччоҕо норуот баҕарарын курдук, дэмэкирээтийэ сокуона ирдииринэн бастыҥтан бастыҥ талыллар күрэстэһиитэ саҕаланар буолбатах дуо?

Ити өттүнэн, Мэҥэ Хаҥаласка бэрт ураты быыбар, баартыйа сайдыытын саҥа пуормулата айыллан эрэр курдук. Билэргит курдук, баһылыкка “биир ньыгыллар” Д.Тихонов уонна С.Потапов туран киирсэ, идиэйэлэрин охсуһуннара сылдьаллар. Ол эрээри Тихонов праймериһы ааспатаҕа диэн, баартыйатын өттүттэн “сокуоннайа суох”, өстөөх киһи кэриэтэ көрүү үөскүөх курдук. Бу быыбар биир баартыйалаах кэллиэгэлэрэ “утары бардыҥ” диэн Д.Тихоновы “үлтү сынньан”, баартыйаттан, үлэтиттэн үүрэн, Б.Попову курдук, сууттаабыта буолан дуу, киһи аатыттан аһарар былааннаах буоллахтарына, “ньыгыллар” ааттарын улаханнык алдьатыахтарын сөп. Оччотугар кэлэр быыбардарга оппозиция диэки куолас өссө элбиирин хааччыйыахтара. Мээнэҕэ эппэттэр: норуот буруһууна курдук, төһөнөн хам баттанар да, утары тэбэр күүһэ өссө күүһүрэр.

“Саҥа дьон” нэһилиэккэ наадыйбаттар

Биһиэхэ Госдуумаҕа киирэр кыра баартыйалар, ону сэргэ Арассыыйа үрдүнэн баар араас ааттаах уонунан баартыйалар судаарыстыба харчытын босхо сии сылдьаллар, улахан туһата суохтар. Үгүстэрэ быыбар декорацията буола сылдьаллар буолбатах дуо? Холобур, Явлинскай, Зюганов, Жириновскай бокуонньук наар быыбар артыыстарын курдук көстөн кэллилэр. Ол иһин ити баартыйалар норуот итэҕэлин 30-50%-ын ылбаттар быһыылаах. Олох хаамыыта ылан истэҕин аайы, төһө эрэ кэминэн бу баартыйалар сыттара да хаалымыан сөп.

Оппозиция араас, холобур, Госдуума ааспыт быыбарыгар “Саҥа дьон” дойду сайдыытыгар сибиэһэй салгыны киллэрэр баартыйа диэн дьону итэҕэппиттэрэ. Ол эрээри Саха сиригэр быйылгы быыбарга кыттыбатылар. Баҕар, кинилэр кыра быыбардары ахсарбаттара буолуо. Харахтара Госдуума, Ил Түмэн, Ил Дархан курдук улахан “булду” эрэ көрөрө буолуо.

Быыбар — гражданскай уопсастыбаны сайыннарар, норуот олохтоох кыһалҕалары быһаарарга түмсэрин хааччыйар мэхэньиисим. Уонна, кырдьык, былаас норуоту кытта ыксалаһан, 5 сыл барар үлэни хаһан торумнуоҕай? Инньэ гынан, “саҥа дьон” быйылгы быыбарга кыттыбакка, норуоту эргэ “холуоһаҕа” олортулар. Быыбар артыыһа буолар өссө кыра баартыйалар бааллар да, олорго ким да наадыйбат, дьон кинилэри өйөөһүн син биир албыҥҥа үктэтии буоларын үчүгэйдик билэллэр. Улахан күрэстэһэр күүс суох усулуобуйатыгар “биир ньыгыллар” уларыйалларыгар, дьон күүстээх итэҕэлин ылалларыгар устуоруйа биэрэр кыаҕа арыллыбытын сатаан туһаналлара дуу, мүччү туталлара дуу?

Чахчы, бу быыбарга саҥа муниципальнай сокуон киирэн эрэр кирбиитигэр, аан дойдуга кытаанах балаһыанньа үөскээбитинэн, Украинаҕа ыытыллар байыаннай эпэрээссийэ кэмигэр нэһилиэктэр, улуустар, ол эбэтэр өрөспүүбүлүкэ тыатын сирин дьылҕата быһаарыллар күннэригэр, биһиэхэ олох атын хаачыстыбалаах, элбэх производствоны, үлэ миэстэтин, норуот аһыыр-таҥнар кыһалҕатын быһаарар дьон наадалар.

“Биир ньыгыллар” сэбиэскэй кэмнээҕи хомуньуус баартыйа уопутун, олоҕун, бэрээдэгин үөрэппэтэрэ сыыһа дии саныыбын. Төһө да баартыйата суох буолларбыт, орто сүһүөх салайааччылары тэрилтэ партийнай мунньахтарыгар сырытыннараллара. Онно, дьэ, үлэни-хамнаһы кими да аһыммакка, доҕор, аймах, тойон-хотун да буоллун, кытаанахтык кириитикэлэһэллэрэ. Оччотооҕу хомуньуустар билиҥҥи “ньыгыллар” курдук бары кэриэтэ тойоттор буолбатахтар этэ. “Биир ньыгылларга” норуот итэҕэйэн хото киирбэтэҕинэ, баартыйа туспа бөлөххө (кастаҕа) кубулуйан хаалар куттала үөскүөн сөп. Дьэ, ол норуоту түмнэт, утары туруорар.

Быыбарга ырыа бобуулааҕа билиннэ

Оттон улуус баһылыгын быыбарыгар иккис улахан киирсии Ньурбаҕа тахса турар. Манна быыбары сууттар “оҥоро олороллорун” курдук. Ньурба быыбардыыр хамыыһыйатын: “Дьаһалтаттан аһаан-таҥнан олороҕут, ити сыыһа, уурайыахтааххыт”, — диэн хара маҥнайгыттан айдаарбытынан киирбит Л.Михайловы суут хандьыдааттан тохтотто. Онтон аҕыйах хонуктааҕыта “сиэрдээхтэр” үҥсүүлэринэн, суут Ньурба быыбарын биир “сүрүн оонньооччута”, Ньурба мээрэ А.Иванову ааптартан көҥүллэппэккэ ырыаны ыллаата диэн, устан кэбиспитэ. Ол СӨ Үрдүкү суутугар көрүллүөхтээх. Киһи сөҕүөх, аны хандьыдааттар быыбар кэмигэр өрөспүүбүлүкэ иһигэр ырыа ыллыыллара бобуллар буолан таҕыста. Хандьыдаат кэнсиэр тэрийэн, дьону мунньан баран, сыанаҕа тахсан ылластаҕына, суут ыскаамыйатыгар олордон, устан кэбиһиэххэ сөп эбит. Онон, ырыа хандьыдаакка норуот дууһата буолара бүтэр. Аны Арассыыйаҕа муусуканы туһаныыга ааптартан ыйыппакка туттан, быраабын кэспиккит диэн эмиэ усталлар эбит. Онон, быйылгы быыбарга аҕытаассыйаларыгар муусуканы туттубут, иэйиилэрэ киирэн ырыа ыллаабыт хандьыдааттары устан кэбиһиэххэ сөп курдук.

Атырдьах ыйын 31 к. СӨ Үрдүкү суута Александр Иванов баһылык Алексей Иннокентьевы быыбартан устар үҥсүүтэ көрүллэр. Кини А.Иннокентьев сайабылыанньатыгар ханнык баартыйатын уонна итэҕэллээх дьонун ыйбатах диэн биричиинэнэн уһултараары гынар. Урут оннук биричиинэнэн суут 2021 с. биир хандьыдааты устубут эбит. Ол эрээри Ньурба суута баһылык тугу да сыыспатах диэн аккаастаабыт. Үҥсээччилэр Үрдүкү суукка дьыаланы түһэрбиттэр. Өскөтүн быыбарга диэри А.Иванов быыбарга төннүбэтэҕинэ, кинини сууттаһан суулларбыт Афанасий Иннокентьев аата майгынныырынан баһылык Алексей Иннокентьевы кытта илин-кэлин былдьаһар хандьыдаат буолар дуо? Ньурба быыбарын эриэхэбэйэ тугунан түмүктэнэрэ биллибэт.

***

Көрөргүт курдук, өрөспүүбүлүкэҕэ быраабы, сокуону билии таһыма намыһаҕын, бэйэлэрэ анал юристардаах хандьыдааттар, итини билбэттэрин көрдөрөр. Аны үөһээ суут аллараа суут уурааҕын көтүрэр буоллаҕына, ол судьуйаны “сокуону билбэт эбит” диэххэ сөп буолан тахсар. Судьуйалар эппиэтинэстэрин күүһүрдэргэ уурааҕа үстэ көтүрүллүбүт судьуйаны намтатан иһэр сокуон ылыллара буоллар, балаһыанньа көнүө эбитэ дуу диэх курдук. Оттон боростуой норуот туох бырааптааҕын билэрин сэрэйиэххэ эрэ сөп.

Владимир СтепановОҕолорбут туох-хайдах дьон буолан тахсаллар? Тугу итэҕэйэр, туохха тирэҕирэр, тугу күөн туттар, туох сыаннастары өрө тутар дьон буолаллар? Бу ханнык да уопсастыбаны долгутар сүрүн ыйытыылар буолуо.

30 сыл устата дойдубут бэйэтин суолун-ииһин көрдөөн да биэрдэ. Духуобунай сыаннастар, төрүт култуура, итэҕэл, ыал сыаннастара – кэлиҥҥи Арассыыйа суолун-ииһин ыллахха, эмиэ да барыта этиллэр, баар курдук да, тугу да таба тутара, туохха тирэҕирэрэ чопчу суох. Ол да иһин сиэр-майгы сатарыйыыта, буруйу оҥоруу, дойдуттан көһөн барыы, ыарыы, өлүү-сүтүү, уоруу, албын, бэйэ-бэйэҕэ ытыктабыл сүтүүтэ, дьон дьадайыыта салҕанан бара турар...

Биир биллэр хаһыакка учуутал суруйбутун холобурдаабыттара баар: үөрэнээччилэригэр “саамай дьоллоох күннэрин” туһунан суруйарга сорудахтаабытын, үксүлэрэ төһө баай бүлүүдэлээх менюлаах ханнык эрэстэрээҥҥэ аһаабыттарын, ханнык омук дойдуларыгар сынньаммыттарын туһунан суруйбуттар. Дьэ, буоллахпыт... Оттон ол оҕолор буруйдара дуо? Ханнык уопсастыбаҕа олоробут да, оҕолорбут эмиэ соннук өйдөөх-санаалаах буоллахтара...

Пионер уонна хомсомуол төннүө дуо?

Онон, Арассыыйа үрдүкү салалтата иитии боппуруоһугар дьэ болҕомтотун уурда. Көннөрү буолбакка, “гражданины патриоттуу иитиигэ” диэн чопчуланан этилиннэ. Дьиҥэ, ол туһунан өссө уонча сыллааҕыттан этиллибитэ да, кураанах тыл эрэ курдуга. Онтон, бу дьыл олунньу 24 күнүттэн, аан дойдутааҕы балаһыанньа уларыйбытын кэннэ, ити тиэмэ ыйааһын бэскитигэр турда.

Даҕатан эттэххэ, хойукка диэри РФКП иитинэн хаалан сылдьар Арассыыйаҕа баар пионердар уонна хомсомуоллар тэрилтэлэригэр, кинилэр өссө да баалларыгар ким даҕаны наадыйбат, хайдах эрэ күлүү-элэк гыммыт курдук сыһыан баар эбит буоллаҕына, ол аны уларыйда. “Бүтүн Арассыыйатааҕы оҕо уонна ыччат хамсааһына” диэн тэриллэр буолла. Ааспыт от ыйыгар өссө сийиэстээн ньиргиттилэр. Бакаа уопсай аат суох, ону хас биирдии эрэгийиэн бэйэтэ быһаарыа диэтилэр. Хамсааһын кэтээн көрөр Сүбэтин бэрэсидьиэн Владимир Путин бэйэтинэн салайар буолла. Дьэ хайдаҕый?! Устуоруйаҕа туох барыта эргиллэн кэлэ турар дииллэрэ кырдьык. Ол эрээри билиҥҥи уопсастыба уруккулуу пионер-хомсомуол курдук тэрилтэ туһунан туох санаалааҕа буолла? 30 сыл тэпсилгэн гынан баран, өрө тутан эрэрбит – дьикти. Саҥа, атын туох даҕаны айыллыбатах буоллаҕа...

Патриоту иитии – туох наада?

Итини таһынан саҥа үөрэх ыстандаардыгар “гражданскай уонна ботуруйуоттуу иитиигэ болҕомтону күүһүрдэргэ” диэн чопчу суруллубут. Онон, бу күннэргэ үөрэх үлэһиттэрин атырдьах ыйынааҕы мунньахтарыгар ол туһунан үрдүкү түрүбүүнэттэн этилиннэ. Үөһэттэн түспүт быһаарыыны “өйүүбүт, ураа!” диэнтэн атын дьүүллэһии суох.

Өссө ханнык уларыйыылар баалларый диир буоллахха, быйылгы үөрэх дьылыттан саҕалаан, оскуола аайы Арассыыйа гииминин толоруу, РФ былааҕын өрө таһаарыы нэдиэлэ аайы булгуччу киириэҕэ, ону кытта “оҕону иитиигэ дириэктэр сүбэһитэ” (советник) диэн дуоһунас баар буолуоҕа. Сорохтор ону “ол сүбэһит иитиигэ дириэктэр солбуйааччытыттан туох уратылааҕый?” диэн муодаргыыллар, сорохтор “байыаннай хамыһаар дуу, политрук дуу дуоһунаһа оскуолаҕа киирэр дуо?” диэн үгэргээбиттии ыйыталлар.

Мантан инньэ Арассыыйа устуоруйатын үөрэтиигэ ураты болҕомто ууруллуо. Ону алын кылаастартан саҕалыырга диэбиттэр. Алын кылаас оҕолоро устуоруйаны үчүгэйдик өйдүөхтэрэ дуо? “Оскуола аайы успуорт куруһуоктара үлэлиэхтээхтэр, тыйаатыр уонна түмэл баар буолуохтаах” диэн этиллэр. Олус үчүгэй, оскуола аайы түмэли, тыйаатыры сатаан тэрийдэххэ, үлэлэттэххэ, ол санаабыт курдук олоххо киирдэҕинэ – бэртээхэй ньымалар, былаһааккалар.

Иитии-үөрэтии тупсубат

Ол эрээри... “итинтэн оҕолорго патриоттуу санаа үөскээн дуу, күүһүрэн дуу кэлиэ дуо?” диэн саарбаҕалыыр санаа эмиэ баар. Элбэх сыл учууталлаабыт, дириэктэрдээбит РФ үтүөлээх учуутала Клим Васильевич Павлов санаатын үллэстэр:

— Мин санаабар, ити таах кураанах айдаан. Иитии-үөрэтии үлэтэ тупсан барыа дии санаабаппын. Холобур, саха омук өбүгэлэрбит иитиигэ-үөрэтиигэ тутуспут хайысхаларын ылыахха. Онно кырдьаҕас омук оҕону иитиигэ сүрүн бириинсиптэрэ: “төрөөбүт ийэни-аҕаны курдук, дьону-сэргэни таптаа, ытыктаа” уонна “тулалыыр айылҕаны, эйгэни, дьон үйэлэргэ оҥорбутун харыстаа” диэн. Дьэ, итиннэ сытар, дьиҥ патриоттуу иитии төрдө-төбөтө. Санаан көрүҥ эрэ, ийэтин-аҕатын, дьону ытыктаабат, таптаабат, барытын алдьатар майгылаах-санаалаах киһи патриот буолуон сөп дуо?

Өбүгэлэрбитигэр иитии-такайыы диэн өйдөбүл баара. Оҕону иитэн-такайан, быһааран биэрэн олоххо үөрэтэллэрэ. Ол билигин аҥаардас кинигэ билиитин тиэрдиигэ, иитиини онон солбуйууга эрэ кубулуйда. Оттон ол омсото үгүс, ону олоххо өссө сатаан туһаныахха наада эбээт. Мин оскуолаҕа үлэлиирим саҕана биир тутаах иитэр хайысха быһыытынан, оҕолору өр күннээх похуоттарга илдьэ сылдьарым. Оскуолаҕа “баппат” диир оҕолоро ол похуоттарга буһан-хатан, саҥа уопут, билии ылан, араас үөрүйэхтэри баһылаан, атын дьону кытта сыһыаҥҥа үөрэнэн, киһи бэрдэ буолан тахсаллара оннук ньыма түмүгэ этэ. Оттон билиҥҥи оскуолаҕа иитии уонна үөрэтии икки арда аһара ыраатта. Ону чугаһатыы, иитии диэки иэҕии — бу аһара мындыр, элбэх үлэни эрэйэр үлэ. Итини туспа хайысха гыныллыахтаах. Оттон ити “киллэрииттэн” туох уларыйыай?

Угаайыга киллэрии

Чахчы, урукку сэбиэскэй оскуола биир уратыта дьулууру уонна толкуйу иитэрэ. Оттон билиҥҥи үөрэхтээһин бэлэм “трафаретынан” хоруйу булар, бэйэтэ толкуйдуур кыаҕа суох дьону иитэн таһаарар диэн сөпкө этэллэр. Ол туһунан устуорук-учуонай Андрей Фурсов маннык диэбитигэр сөбүлэһиэххэ сөп.

— Кэлиҥҥи “постиндустриальнай” экэниэмикэҕэ элбэх ахсааннаах үлэһит илии наадата суох. Онон дьону дьиэҕэ олордон, виртуальнай эйгэҕэ киллэрэн да илдьэ сылдьыахха сөп дииллэр. Оттон дьону толкуйдаабат оҥорорго, үөрэх таһымын намтаталлар. Билигин “виртуальнай” олоҕу тэрийэн, үөрэхтээһин таһымын намтатан, ыччаты угаайыга киллэрэллэр. Ол аата, олоххо ситиһиитэ суох “лузерга” кубулутууну эрдэттэн бэлэмнииллэр. 10-15 сылынан бу дьон үөрэҕэ-билиитэ ситэтэ суоҕунан, толкуйдуур таһыма намыһаҕынан, туох буола турарын өйдөөбөт буолан, саҥа “посткапиталистыы” эйгэҕэ киирэн оннун булар кыаҕа суох буолуоҕа. Тоҕо диэтэххэ, ол эйгэҕэ син биир үрдүк квалификация, билии сыаналанар. Намыһах, орто квалификацияны миграннар, эбэтэр роботтар даҕаны солбуйуохтарын сөп. Аан дойдуга үөрэх таһыма намтыыра итинэн быһаарыллар. Арассыыйаҕа бытааннык да буоллар, ол бырассыас эмиэ бара турар. Холобур, Эмиэрикэҕэ үөрэтии биир сүрүн идиэйэтэ – “оҕо сылайыа суохтаах” диэн (должен учиться “без напряжения”). Ол аата, тугуй? Киһи дьулуура сайдыбат. Оттон сэбиэскэй оскуоланы санааҥ — онно айымньылаах сыһыаны иитии уонна дьулууру (воля) сайыннарыы – сүрүн этэ. Бэл, 80-с сылларга учууталларга анаммыт “Үөрэнээччигэ дьулууру иитии” диэн учуобунньук тахсыбыттааҕа. Онон, дьулуура суох көлүөнэни, туохха да наадыйбат, туохха да дьулуспат, пиибэ, тэлэбиисэр аргыстаах, “виртуальнай” олоҕу эрэ билэр араҥаны таһаарыы туох соруктааҕый уонна туох содуллаах буолуой?

Идиэйэ уонна бүгүҥҥү “элиитэ”

“Биһиэхэ уопсай идиэйэ, сүрүн идеология баар дуо?” диэн ыйытыыларга үгүстүк төбөнү сынньабыт. Дойду уопсай идиэйэтин, идеологиятын элиитэ сүрүннүүр. Ол туһунан, бу күннэргэ хомолтолоох түбэлтэнэн аата элбэхтик ааттаммыт бөлүһүөк А.Г. Дугин өссө үс сыллааҕыта биэрбит интервьютугар баар.

— Биһиги элиитэбит “идиэйэ” диэн тугун өйдөөбөт. “Идиэйэлээх хомуньуустарбыт” дэнээччилэр партбилиэттэрэ “буруолаатын” кытта “либэрээл” буола охсубуттара. Эмиэ ол дьоммут “реалист” Путин былааска кэлбитигэр аны “Крым — наш!”, “Патриотарбыт!”, “Бэһис холуонна — суоластар!” диэн буолан турдулар. Ханнык даҕаны идиэйэ кинилэргэ суох. Кинилэр итиннэ сыччах бэйэлэрин эрэ миэстэлэрин көрөллөр.

Идиэйэ киһини, кыратык да буоллар, “аанньал кынатынан даҕайарыныы”, таарыйыахтаах, угуйуохтаах. Оттон Арассыыйа элиитэтин туһунан оннук диир кыаллыбат. Кинини ханнык да идиэйэттэн тутулуга суох сибиинньэҕэ холуохха сөп. Хомсомуол значогун иилинэн дуу, хаалтыс баанан баран дуу, хараҕа быччайбытынан, анньыһа-анньыһа “аһыыр иһиккэ” түһэрдии, баартыйаҕа киирэргэ дьулуһар. Ол сатаммат буолбутугар аны “ырыынык сыаннастарын”, глобальнай уларыйыы туһунан этэр-тыынар, астаах хоруудаҕа чугаһыыр.

Билигин “ботуруйуоттуур” кэм кэлбитигэр, онуоха ханна да баппат буола сонообут сибиинньэ эмиэ астаах иһит аттыгар сылдьар. Астаах миэстэлэри номнуо баһылаабыт буолан, ону сүтэрбэт инниттэн кинилэр ханнык баҕарар “идиэйэни” ыйыстыахтара, ылыныахтара.

Итэҕэйиэххэ сөп дуо?

Дьэ, хайдаҕын да иһин, уот харахха этии. Хомойуох иһин, дойдубут элиитэтэ оннук. Ити үөһэ этиллибит дьаһаллары барытын эмиэ сол “элиитэ” уруйдуу-айхаллыы көрсөн, олоххо киллэрээри өрө мөхсө сылдьар. Арыйдах аайы, интэриниэт кинилэр мантан инньэ бука бары ботуруйуот буолан барыахтарын курдук эрэннэриилэрэ толору. Хаһан эрэ кинилэр ытыктанар дьону, дьиҥ ботуруйуоттуу санаалаах учуонайдары, интэлигиэнсийэни истибэккэ, үөрэххэ арҕаа сыаннастары, Болонскай систиэмэни уруйдаан-айхаллаан киллэртэрбиттэрэ. Билигин кэлэн, аны онтон аккаастанан, “өстөөххө утары туруу”, “Арассыыйа ураты суолун” туһунан этэн-тыынан эрэллэр.

Үрүҥү — хара, хараны — үрүҥ, күнү — ый, ыйы күн диэтэххэ да, барытыгар сөбүлэһиэх айылаахтар. Дьиҥинэн, уларыйыы киирбитэ туһалыан сөп эрээри, итинник элиитэни кытта, этэргэ дылы, ”хааһыны буһарыахха” сөп дуо? Кинилэри кытта дойдубут ханнык суолунан барыай? Бэйэтин суолун тобулан, хаһан эмэ оннун булуо дуо? Итинник саарбах дьону кытта, үрдүкү ыйааҕынан, улахан сокуонунан киллэриллибит “патриоттуу тыыны күүһүрдүөхтээх, гражданины иитии туһугар ыытыллыахтаах” дьаһаллар сыалы-соругу ситиһэргэ эрэллээх олук буолуохтара дуо?

***

Урут пионер дружинатын знамятын биирдэ эмэ, өрөгөйдөөх бырааһынньык күнүгэр күөрэччи тутан, гуорун-барабаан доҕуһуоллаах, дирбийэн-дарбыйан киирэллэрэ. Ол, чахчы, долгутуулаах түгэн буолара. Оттон билигин? Ол оннугар ыччаттарбытын киһилии киһи, киһи киһитэ гына иитэр туһунан толкуйдуох баара. Ол, үөһэ кырдьаҕас учуутал эппитинии, мындыр сыһыаны, элбэх хорутуулаах үлэни эрэйэр...

Оттон билигин ону ким эмэ оҥоруо, ылсыа дуо?

Нина Герасимова.Атырдьах ыйын 12 күнүгэр өрөспүүбүлүкэ бары оскуолаларыгар саха тылын үөрэтии туһунан Саха АССР Норуотун хамыһаардарын сэбиэтин (Совнарком) уурааҕа тахсыбыта 100 сылын туолбута. Бу докумуону “төрөөбүт тылбытын тыыннаах хаалларбыт, улахан суолталаах уураах” диэтэххэ, туох да омнуолааһын суох. Оттон төрөөбүт тылы үөрэтиигэ учуобунньук улахан суолталааҕа биллэр.

Кистэл буолбатах, кэнники кэмҥэ “Саха тылын учуобунньуктара олус уустук, улахан да киһи өйдөөбөт гына оҥоһуллубуттар” диэн тыл-өс аһара элбэхтик иһиллэр буолла. “Уустук учуобунньуктан сылтаан, сахалыыттан батынан нуучча кылааһыгар көһөргө күһэллибиттэр” диэччилэр да баар буоллулар.

Онон, бүгүн саха тылын учуобунньуктарын тула кэпсэтэн көрүөҕүҥ. Бу суруйуу үлэлии сылдьар учууталлар, төрөппүттэр, үөрэнээччилэр, уопсастыбанньыктар, учуонайдар санааларыттан таҥылынна.

Урукку учуобунньуктар

Кэм-кэрдии уларыйдаҕын ахсын учуобунньук тутулугар, ис хоһоонугар ирдэбил эмиэ уларыйан иһэрэ өйдөнөр. Кыратык устуоруйаны сэгэттэххэ, бастакы учуобунньугу XVII үйэҕэ чех учуонайа Ян Амос Каменскай, оттон Арассыыйаҕа XIX үйэҕэ Константин Ушинскай (“Родное слово”) оҥорбуттар. Сахабыт сиригэр 1917 сылтан, С.А. Новгородов алпаабыта баар буолуоҕуттан, сахалыы сурукка-бичиккэ үөрэтии саҕаламмыт.

Ааспыт үйэ 60-с сылларыгар дойду үөрэхтээһинин систиэмэтигэр суолталаах кэм кэлэн ааспыт: төрөөбүт тылларга улахан болҕомто уурулла сылдьыбыт. Били, “Куһаҕан үчүгэйдээх” диэбиккэ дылы, оччолорго РСФСР норуоттара төрөөбүт тылларын сүтэрэр кутталлара үөскээбит. Онон сиэттэрэн, өрөспүүбүлүкэбитигэр билим-чинчийэр институт тэриллибит. Ол аата, судаарыстыба сорудаҕынан, тыл үөрэхтээхтэрэ, учуонайдар, методистар, эспэримиэнниир оскуолалар, саха тылын учууталлара, оҕолору кыттыһыннаран туран, анаан-минээн учуобунньуктары оҥоруунан дьарыктанар буолбуттар. Онтон 1990-с сыллардааҕы ыһыллыы-тоҕуллуу кэнниттэн бу үлэ тохтообут, учуобунньуктары ааптардар бөлөхтөрө анал куонкурус түмүгүнэн оҥорор буолбуттар. Ону даҕаны, хантан эмэ харчы көһүннэҕинэ, ону иилэ хабан ылан, сайаапка түһэрэн, куонкуруһу кыайан, болдьоммут кэм иһигэр бэрт ыксалынан бүтэрэ охсон туттарар буолбуттар. Тэҥнэбилгэ, сэбиэскэй кэмҥэ оҥоһуллубут учуобунньуктар бэрт улахан сиидэлээһини, ырытыһыыны ааһан тахсаллар этэ. Холобур, үгүс көлүөнэ үөрэммит, 1965 с. тахсыбыт Н.А. Ааллааҕыскай букубаара оннук элбэх ырытыыны ааспыта. Оттон 80-с сылларга М.Е. Охлопкова норуодунай суруйааччы Д.К. Сивцев-Суорун Омоллооннуун оҥорбут букубаардара ССРС быыстапкатыгар кытта биһирэммитэ. Ити учуобунньуктар тыллара-өстөрө хомоҕой, оҕоҕо чугас буолан, үөрэнээччи ону үөрэ-көтө ылыммыта.

“Мас учуобунньуктар”

Оттон бүгүҥҥү учуобунньуктар тустарынан төрөппүттэртэн, учууталлартан уонна үөрэнээччилэртэн ыйыталаһан көрдүм. Дьон санаата, сүнньүнэн, биир эбит. Ону “барыта хатылаһыы буолууһу” диэн үрдүн-үөһэ туһунан киллэрэ сатаабатым. Үлэлии сылдьар саха тылын учууталлара аныгы учуобунньуктары, биир тылынан, “мас учуобунньуктар” диэн ааттыыллар эбит. Ол эбэтэр, “Мас курдук кытаанах, имигэһэ суох, төрөөбүт тылы таптыырга, тыл сүмэтин иҥэринэргэ ииппэт” диэн сыаналыыллар. “Билиҥҥи учуобунньуктар оҕоҕо адьас табыгаһа суохтар. Эрчиллиилэрэ олус аҕыйах, быраабылаҕа охтон хаалбыттар, наһаа научнайдар, ону үөрэнээччи ылыммат. Бэтэрээн учууталлар урукку уопуттарыттан мунньуммут эрчиллиилэр хомуурунньуктарын эҥин туһанан үөрэтэллэр, оттон эдэрдэр мунаахсыйаллара элбэх”, — дииллэр. “Сорох учуобунньуктар, ордук алын кылааска туһаныллар үөрэх кинигэлэрэ, халы-мааргы тыллаахтар, оҕоҕо сөптөөх тиэкистэрэ суох, инньэ гынан, 5-с кылааска сахалыы билбэт оҕолор кэлэллэр. Быйыл 5-һи бүтэрбит оҕолору сылы быһа саха оҥоро сатаатыбыт да — кыайбатабыт” диэччилэр эмиэ бааллар.

Ыйытыкка кыттыбыт учууталлар бары да “Билиҥҥи учуобунньуктар “алын — орто — үрдүкү сүһүөх кылаас” диэн биир систиэмэтэ суохтар, онон үөрэтэргэ олус уустук, оҕо дэлби булкуллан хаалар” диэн бэлиэтииллэр.

“Соруйан оҕону тэйитэргэ анаммыт учуобунньуктар...”

Төрөппүттэртэн ыйыталастахха, бары да кэриэтэ олус ыарырҕаталлар эбит. Ордук бу икки сыллаах дьиэттэн үөрэниигэ сордоммуттар. “Саатар саха тылын кыайар инибин диэн, оҕобор саҥа тиэмэни быһаараары учуобунньугу арыйан көрөн баран, саллан сапсыйан кэбистим. Эчи, тыла-өһө ыарахана, эрчиллиилэрин улахан да киһи өйдөөбөт. Аны туран, тиэрминнэрбит аһара нөҥүө түһэн сахатыйан хаалбыттар, холобур, “антоним – онтуоньум, синоним – синиэньим” буолбуттар. Биһиги бары урут “падеж” диэн үөрэнэн кэлбиппит, онтубут “түһүк” буолбут, “предмет” диэммит “барамайга” кубулуйбут...

“Билиҥҥи кинигэлэртэн киһи дьиктиргиирэ элбэх. Уруккулары тоҕо сирбиттэрин өйдөөбөппүн. Ис киирбэх, быраабылаларга сөрү-сөп эрчиллиилэрдээх, оҕоҕо барсар иитэр-үөрэтэр суолталаахтара этэ ээ” дииллэр.

Биир наһаа эрэйдэммит төрөппүт “Оҕоҕо уруогу аахтараары саха тылын үөрэхтээхтэриттэн, учууталлартан ыйыталаһан да көрдөххө — кыайбаттар. Ону, эгэ, оҕо кыайан өйдүө дуо? Билиҥҥи учуобунньуктар “Оҕолор саха тылын үөрэппэтиннэр” диэн соруктаах оҥоһуллубуттар. Оҕом кыһалла, үөрэтэ сатаан баран, саха тылын уруогун абааһы көрөр буолла. Уруок ааҕарбытыгар, саха тылын учуобунньугун арыйдыбыт да, оҕом үөһэ тыынар. Инньэ гынан, оҕобун аһынан нуучча кылааһыгар көһөрөр санаалар кытта киирэллэр” диир. “Урукку учуобунньуктар туох да куһаҕана суох этилэр. Ол былыргы учуобунньуктарынан төһөлөөх учуонай, академик үөрэнэн тахсыбыта буолуой? Бу учуобунньугу оҥорбут дьон көмөлөрүнэн, аны ол лаппа аҕыйыыра буолуо” дииллэр.

“Аныгы оҕо саха тылын үөрэтииттэн тэйэн эрэр” диэн долгуйабыт. Биллэн турар, быһыы-майгы оннук сытыырхайбытыгар саба халыйан кэлбит балысхан сайдыы, глобализация төрүөт буолбута өйдөнөр. “Онно бу кимнээх эрэ соруйан оҕо аахпатын, сөбүлээбэтин курдук оҥорбут халы-мааргы учуобунньуктара ытаһа буолаллар эбит” диэн түмүккэ эмиэ кэлиэххэ сөп.

Манна даҕатан эттэххэ, ким эрэ оҥорбут учуобунньугун “халы-мааргы” диэн аҥаардастыы үрдүттэн “хотор” дөбөҥ курдук. Ханнык баҕарар үөрэх кинигэтэ элбэх бэрэбиэркэни ааһан бигэргэтиллэр буолуохтаах. Арай итэҕэһин-быһаҕаһын көннөрөн, ситэрэн-хоторон, тупсаран биэрдэххэ хайдаҕый? Учууталлар: “Үөрэх кинигэлэрин бары кыттыһан оҥоруохха, ордук быраактык учууталлар санааларын учуоттуохха. Учуобунньугу оҥорууга ким кыһаллыахтааҕа, ким ону иилиэхтээҕэ-саҕалыахтааҕа да биллибэт курдук. Барыта чып кистэлэҥинэн таҥыллан баран, бэчээккэ барбыта эрэ баар буолар. Биһиги ити туһунан элбэхтик этиммиппит, онуоха иһиттэҕэ буолбуттара да, билиҥҥитэ кыттыһыннарбаттар”, — дииллэр.

“Сатаан үөрэппэккит”

Дьиҥинэн, араас таһымнаах мунньахтарга билиҥҥи учуобунньуктар оҕону үөрэтэргэ табыгаһа суохтарын, аһара көнтөрүктэрин туһунан элбэхтик этэллэр эбит. Ол үрдүнэн, үөрэтэ сылдьар быраактык-учууталлар санааларын тоҕо истибэттэрэ, ылымматтара – өйдөммөт. Төһө да учуобунньук ааптардара элбэҕи үлэлээбит, ытыктанар дьон буолбуттарын иһин, бу учуобунньугунан үлэлии сылдьар дьон санаатын истиэхтээхтэрэ, сыыһа-халты баар буоллаҕына, өһүргэммэккэ ылыныахтаахтара эбитэ буолуо. Уопсай дьыала туһа диэн. Бу туһунан учууталлар учуобунньук ааптардарыгар эттэхтэринэ, дьонноро: “Ити учуобунньугунан сатаан үлэлээбэт буоллаххытына – эһиги мөлтөх учууталларгыт, үлэҕитин кыайбат буоллаххытына — атын сиргэ баран үлэлээҥ,” – диэн, «ыстыык үөһэ» түһэрэн ылар түгэннэрэ эмиэ баар эбит. Быһата, кэккэ ааптардар санааларын табар, алы гынар туһугар, бүтүн норуот тылын толук уурар балаһыанньа үөскээбит курдук.

Таарыйа даҕатан эттэххэ, ыйытыкпыт кэмигэр сорох учууталлар: “Бу билиҥҥи учуобунньук куһаҕана өйдөнөр. Ол гынан баран, ону эһиги аһара күүркэтэҥҥит, учуобунньук ыараханын наһаа дьөлө хаһан суруйаҥҥыт, төрөппүттэри муннаран, тэйитэн кэбиһэҕит. Саха тылын үөрэтии олус уустук курдук санааҕа тиэрдэҕит. Ол түмүгэр, сылтан сыл аайы төрөөбүт тылын үөрэтэртэн батынар оҕо аармыйата хаҥыы турар”, — диэн буруйдаатылар.

Быһата, кимнээх эрэ оҕо үөрэнэр кыаҕа суох толоос учуобунньугун оҥорбуттар, ол куһаҕанын саралаан суруйуу эмиэ оҕону сахалыы үөрэхтэн тэйитэр эбит. Уҥа бар, хаҥас кэл, суолбут барыта бүтэй, муҥур буолан хаалбыт.

Балаһыанньа өссө дириҥии илигинэ, ону аһаҕастык билинэн, көннөрүнэ охсорбут тоҕо сатаммата буолуой?

Тугу гынабыт?

Быйыл Төрөөбүт тыл күнүгэр Ил Дархан Айсен Николаев саха тылын чинчийэр научнай киини тэрийэр, саха тылын уонна литэрэтиирэтин үөрэтии чаастарын элбэтэр, төрүт култуурабытын, устуоруйабытын, Саха сирин географиятын оскуолаларга үөрэтэр туһунан эппитин бары да улаханнык үөрэ истибиппит. Онон, үөһэттэн улахан хамсааһын тахсарыгар бүк эрэнэбит. (Билиҥҥитэ төрөөбүт тылы үөрэтии чааһын аҕыйата сатыыр айдаан быһаарылла илик эрээри, онно тохтуу барбаппыт. Кэпсэтэр тиэмэбит атын).

2021 с. “Судаарыстыбаннай тыллары сайыннарыы” бырагыраамата бигэргэммитэ. Онно учуобунньуктары таһаарарга харчы көрөр буолбуттара. Урут учуобунньуктар бары соҕуруу баран бэчээттэнэр эбит буоллахтарына, билигин ону оҥорорго көҥүллээх икки кыһалаахпыт. Онон, киирбит этиилэри учуоттаан, билигин баар учуобунньуктары көннөрүөх тустаахпыт.

Сэбиэскэй кэмҥэ учуобунньуктары хас эмэ сыл бэрэбиэркэлээн, ырытан эрэ баран туттары көҥүллүүллэрэ. Итинник уопут Татарстааҥҥа билигин да туһаныллар эбит. Татаардар учуобунньук бэчээттэниэн иннинэ эрдэттэн интэриниэккэ дьүүлгэ таһаараллар эбит. Онно сыыһа-халты ыйыллыбытын кэннэ, ону ырытыһан, дьүүллэһэн баран, сөптөөҕүн быһааран бэчээттииллэр. Биһиэхэ манан дьарыктанар дьон да суох курдук. Онон, билигин учуобунньукка үлэлэһиэн баҕалаах дьону түмэн, кинилэрдиин күүскэ ылсан үлэлэһэр уолдьаспыт. Холобур, оскуолаларга айымньылаахтык үлэлии сылдьар учууталлары учуобунньук ис хоһоонун оҥорууга-таҥыыга кыттыһыннарар тоҕо табыллыбатый... Учуонайдар билим төрдүн-тирэҕин биэрэллэр, методистар – ньыматын, тылын-өһүн суруйааччылар, оҕо тылын-өһүн билэр дьон сааһылыыллар. Онно эбии хайаан да апробация ыытыахха наада: бу оҥоһулла сылдьар учуобунньугу оҕолор төһө ылыналларый, өйдүүллэрий? Оччоҕуна эрэ туһалаах учуобунньук оҥоһуллан тахсар кыахтаах.

Учуобунньугу оҥоруу – уустук үлэ. Аны ону үөрэнээччи хайдах ылынара – туспа тургутуу. Хас да оскуола оҕотуттан саха тылын үөрэтиини төһө ыарырҕатарын ыйыппыппар, “Сахалыы билэбит, үөрэтэбит, ол эрээри нуучча уонна омук тылын уруоктарын быдан чэпчэкитик ылынабыт, онно барыта чуолкай, өйдөнүмтүө” дииллэр.

Оҕо ийэ тылыттан тэйэн эрэрэ, төрөппүт сахалыы тыллаах кылаастан оҕотун “куоттарара” – билиҥҥи кэм тыҥаан турар кыһалҕата. Оннук буолбатын туһугар бары турунан туран үлэлиир-хамсыыр, онно мэһэй буолар харгыстартан босхолонор ытык иэстээхпит.

Дмитрий ИВАНОВ.Өрөспүүбүлүкэ 100 сыллаах үбүлүөйүгэр кэккэ ситиһиилээх кэллэ. Салгыы ханнык суолунан, хайдах сайдар – ону өйдүүр судургута суох, тоҕо диэтэххэ, билигин быыһык кэм. Саха сирэ Арассыыйа уонна аан дойду сорҕотун быһыытынан, уопсай суола, хайысхата хайдах буолуой, туохха олоҕуруохха, тугу туһаныахха? СӨ Судаарыстыбаннай сүбэһитэ, Саха Өрөспүүбүлүкэтин иккис бэрэсидьиэнэ Вячеслав Штыров туох көрүүлэрдээҕий?

Киһи аймах “спиралынан” сайдар

– Урут, сэбиэскэй кэмҥэ, билим, экэниэмикэ, киһи уонна уопсастыба хайдах сайдара барыта биллэр курдуга. Мин көлүөнэм, сэбиэскэй дьон энтузиаст этилэр, “Биһигини сырдык олох күүтэр, ону бэйэбит оҥоруохпут, тутуохпут” диэн эрэнэллэрэ.

Ол эрээри олох атын буолан биэрдэ. Уларыйыы мунньуллан, биир кэм көнө лииньийэнэн баран сайдыахпыт диэбиппит кыаллыбата. Итини бөлүһүөктэр уруккуттан даҕаны билэллэр, олох бэйэтэ ону бигэргэттэ – киһи аймах сайдыыта “спиралынан” барар. Уопсастыбаҕа уларыйыы мунньустан, ханнык эрэ кэмҥэ эмискэ хаачыстыбаннай таһымҥа көһөн биэрэр, оччоҕо барыта уларыйар. Сороҕор ол өрөбөлүүссүйэ түмүгэр ситиһиллэр.

Онон, билигин биһиги устуоруйабыт – бу бэйэтэ уратылардаах кэрчик кэм, ханнык уларыйыылар буолуохтара, туохха-туохха тиэрдиэхтэрэ биллибэт.

Сайдыы үс сынаарыйа

– 60-с сылларга киһи куосумаһы баһылыыра бу кэллэ дии саныырбыт. Куосумаһы кытта сибээстээх чинчийиилэргэ интэриэс улааппыта, тас цивилизациялары кытта сибээс туһунан тиэмэ болҕомтону тардыбыта. Ону чинчийбит аан дойду бөдөҥ учуонайдара киһи аймах цивилизациятын сайдыытын үс сынаарыйын оҥорбуттара.

Бастакы сынаарыйы билигин көрөбүт. Олох, тыынар тыыннаах биһиги планетабытыгар үөскээбит. Уруккуттан баар куосумас эттиктэриттэн үөскээбит дуу эбэтэр айылҕаҕа барар физика-химия өттүнэн уларыйыы түмүгэр дуу? Ол эволюция түмүгэр киһи аймах бэйэтин билэн, үөрэтэн, аны планетатын эрэ буолбакка, тас куосумаһы баһылаан, “экспансиялаан” эрэр. Онуоха мин эдэр сылдьан саамай сөхпүтүм: “Киһи аймах сайдыы ханнык эрэ таһымыгар кэллэҕинэ, тула буола турарын интэриэһиргээбэт буолуо” диэн этэ. Холобур, куосумас диэн сүҥкэн эйгэ буоларын билинэн, ону өйдөөн баран, онно кыттар да, дьайар да кыаҕа суоҕун өйдөөн, дьон онтон аккаастаныа, бэйэтинэн дьарыктаныа диэн. Итиннэ Чуумпу акыйаан арыытын олохтоохторун холобурдуохха сөп – кинилэргэ тулалыыр айылҕалара тугу барытын биэрбит, онон, уу нуурал холку олохтоохтор, технология өттүнэн сайда да, хайыы да сатаабаттар. Тас эйгэҕэ, аан дойдуга туох буола турара кинилэри олох долгуппат. Онон, сайдыы кинилэргэ духуобунас өттүгэр барбыт араас номох, кэпсээн, уус-уран ускуустуба, үгэс уо.д.а. Итинник сынаарыйга 20% бэриллэрэ дьикти этэ.

Ол эрээри, билиҥҥи күнү ыллахха, оннук барыйаан олоххо киириэн сөп эбит. Билигин киһи мэйиитигэр дьиҥнээх олох буолбакка, олох атын эйгэ үөскүүр. Виртуальнай эйгэ – бу олохтон чыҥха атын, ускуустубаннай эйгэ, аныгы ньымалар киһини онно киллэрэллэр. Киһиэхэ ханнык эрэ наадыйыыларын толороругар кыра “минимуму” биэрэн баран, кинини оннук виртуальнай эйгэҕэ төһө баҕарар киллэрэн олордуохха сөп. Онон 60-с сс. учуонайдар киһи аймах маннык суолунан барыа диэбиттэрэ сөп буолан тахсар.

Аны, “Киһи аймах бэйэтэ бэйэтин эһиэ, урусхаллыа” диэн түмүккэ учуонайдар 100%-тан 60%-на туолуон сөп диэбиттэр этэ. Биһиги билигин даҕаны тулалыыр эйгэҕэ туох күүтэрин билбэппит. Булкаан эстиэ дуу, суох дуу? Эбэтэр астрономнар аҕыйах сыллааҕыта Сир планета аттынан биир куосумас эттигэ ааспытыттан уолуйбуттара. Куосумас эттигин кытта харсыһыы урут да баара. Ол кэннэ биологическай эйгэ толору уларыйара, тыыннаах эйгэ имири эстэрэ. Олох саҥаттан саҕаланара. Итинник катастрофалар кэмиттэн кэмигэр хатыланыахтарын сөп, ону биһиги билэр кыахпыт суох. Оттон саамай киһи хомойоро, биһиги иэдээни бэйэбит илиибитинэн чугаһата, түргэтэтэ олорорбут.

Сэриинэн уонна өрөбөлүүссүйэнэн – уларыйыыларга

– Биир лииньийэнэн өрө тахсан сайдар кэм бүттэ. Саҥа спиральга тахсар тирээн кэллэ. Ол өрөбөлүүссүйэлээх, глобальнай катастрофалардаах буолуох курдук. Сайдыы ресурсалара эстиэхтэрэ, саҥа технологиялар суох буолуохтара, киһи олорор, тулалыыр эйгэтэ уларыйыа, аан дойдутааҕы сэриилэр саҕаланыахтара... Социальнай уонна геобэлитиичэскэй өттүн ылан көрдөххө, итинник кэмиттэн кэмигэр хатыланар. Сорох учуонайдар ону оҥорон таһаарар күүстэр сайдыыларын, технологическай укулаат уларыйыытын кытта сибээстииллэр. Аан дойду хаһаайыстыбаннай укулаата, ону кытта уопсастыбаннай тутул уонна былаас уларыйыыта сибээстээҕин ыйаллар. Өрөбөлүүссүйэлэр, судаарыстыбалар уонна цивилизациялар атааннаһыылара онтон тахсар. Ол барыта аан дойдутааҕы арыанаҕа глобальнай интэриэстэр киирсиилэрин кытта ситимнэнэн барар. Холобур, I, II аан дойдутааҕы сэриилэри ылыахха.

Билигин эмиэ оннук буола турар. Урукку укулаакка олоҕуран, инники күөҥҥэ сылдьыбыттар, миэстэлэрин сүтэрэн эрэллэр. Ханна эрэ олох саҥа технологиялар үөскүүллэр, олор сотору уруккуну ырыынактан үтэйиэхтэрэ, урукку күүстэр миэстэлэрин туран биэриэхтэрэ. Соторутааҕыта барытыгар АХШ инники күөҥҥэ сылдьыбыт буоллаҕына, билигин Азия дойдулара инники күөҥҥэ тахсан эрэллэр – Кытай, Индия уонна да атыттар. “Тектоническай” хамсааһыннар буолан эрэллэр. Ол барыта ким эрэ баҕа санаатынан дуу эбэтэр ханнык эрэ дойду лиидэрэ быһаарбытынан дуу буолбатах. Ити – аан дойдуга бара турар сайдыы утарсыылара. Оттон үөһэттэн биһиги атааннаһыылары, киирсиилэри эрэ көрөбүт. Ол Украинаҕа, ол иннинэ Ливияҕа, Сирияҕа, Афганистаҥҥа, Аан Илиҥҥэ, бара турар. Инникитин даҕаны оннук буолуоҕа.

Национальнай судаарыстыбалар мэһэйдииллэр

– Биир кыһалҕа – бөдөҥ транснациональнай хампаанньалар “Аан дойдуга универсальнай бырабыыталыстыба баар буолуохтаах, национальнай судаарыстыбалар суох буолуохтаахтар” дииллэрэ. Уопсастыба хайдыһыыта күүскэ бара турар. Нэһилиэнньэ 1%-на байар, атыттар дьадайаллар. Ол социальнай атааннаһыыны үөскэтэр. Сорох дойдуга интэриниэт баар эрээри, элэктэриичэстибэ суох. Сорох дойдуга биир дуолларга дьон олорор, атыттар онно үлэлииллэр да, сытыйа байаллар.

Ити утарсыылар олус кутталлаахтар. Аныгы бэлитиичэскэй систиэмэ киһи аймах иннигэр турбут глобальнай ыҥырыыларга бэлэмэ суох дьону таһаарар. Ону аан дойдуга бэлитиичэскэй лиидэрдэр таһымнара лаппа түспүтүнэн да көрөбүт. Байдены ылан көрүҥ. Эбэтэр Великобритания тас дьыалаҕа миниистирэ Балтика муоратын Хара муораны кытта бутуйар. Атыттар да онтон ырааппаттар. Ол түмүгэр биһигини туох күүтэрин билбэппит, ядернай сэрии буолар куттала эмиэ баар.

Аны Эмиэрикэ сүрүн аналитиктара уонна бэлиитиктэрэ “Хапыталыыһым эргэрдэ, маннык быһыынан кини сайдыыны аҕалар кыаҕа суох, ыһыллыыны-тоҕуллууну уонна утарсыыны эрэ үөскэтэр” диир буоллулар. Онон тугу эрэ көрдүүр наада дииллэр.

Арҕаа систиэмэ “инклюзивнай” хапыталыыһым диэни киллэриэн баҕарар. Урут хапыталыыһым киһи киһини баттыыра диэн эбит буоллаҕына, билигин “Киһи бэйэтэ кыттар” диэн буолар. Холобур такси үлэтин ылыахха – үлэ онно интэриниэт бырагыраамаҕа уонна технологияларга олоҕурар. Бырагыраама бас билээччилэрэ үлэҕэ масссыыналаах дьону ыҥыраллар уонна “дабаай, эһиги кыттаҕыт” дииллэр. Ол эбэтэр, хаһаайыттар тэрийэн биэрэллэр, кинилэр массыыналара суох, ол кинилэргэ наадата суох. Массыына таксистарга баар. Ол эрээри дохуот сүрүн өттө интэриниэти бас билээччигэ киирэр. Бу түөрүйэ ааптардара “Бу эксплуатация буолбатах, бу уопсай дьыалаҕа кыттыы” дииллэр.

Оччотугар ыйытыы: хаһаайын кимий? Ол – транснациональнай хампаанньалар. Бу аан дойдуга баара-суоҕа аҕыйах хампаанньа буолуо. Кинилэр аан дойдуну барытын салайыахтара. Дьэ, ити “инклюзивнай” хапыталыыһым диэн ааттанар. Оттон ол түмүгэр аҕыйах киһи аан дойдуну хонтуруоллуур буолара, киһи бэйэтин уратытын сүтэрэрэ олус кутталлаах.

Кытай холобура

– Сорохтор “Кытайтан үөрэниэххэ, онно уопсастыба туруга олох идийээл” дииллэр. Дьиҥэ, онно барыта үчүгэй буолбатах, олус сытыы утарсыылар, итэҕэстэр бааллар. Кытай билиҥҥи утарсыылара кинини самнарыахтарын да сөп. Кытай өстөөхтөрө онно суоттаналлар. Кытайга Сэбиэскэй Сойууһу үөрэтэр, тоҕо биирдэ сууллан хаалбытын чинчийэр улахан институттар тэриллибиттэрэ, кинилэр Сойуус туох төрүөттэн сууллубутун билэ сатыыллар.

Биотехнология, водород энэргиэтикэтэ уо.д.а.

– Биһиги инникибит туһунан этэр буоллахха, онно элбэх үбү угуохпутун, кыаҕы уонна өй-санаа үлэтин ууруохпутун наада. Ол туһунан сабаҕалаан эрэ этэр кыахтаахпыт. Ону даҕаны, ядернай сэрии, килиимэт бүттүүн сылыйыытын, Сир планетата атын куосумас эттиктэрин кытта харсыһыытын, геология катаклизмнарын кутталын төлө көттөхпүтүнэ эрэ. Ити Арассыыйаны даҕаны, Саха сирин да таарыйар. Биһиги өрөспүүбүлүкэбит ханнык хайысхалары тутуһуон сөбүй? Арассыыйаҕа уонна аан дойду таһымыгар анал идэтийиибит быһыытынан, ген инженерията уонна биотехнологиялар сүрүн хайысхабыт буолуон сөп. Биһиги итиннэ инники тахсыахпытын да сөп. Биллэн турар, элбэх сыра наада эрээри, биһиэхэ хайысха баар, ону кыайа тутар наада.

Ити биһиги тыыннаах айылҕабыт биологическай актыыбынаһын уонна тыйыс килиимэт усулуобуйатыгар сөп түбэһэр кыаҕын кытта сибээстээх. Биһиги итиннэ мэлдьи да чинчийиилэри ыытабыт, ону салгыыр наада: каадыры бэлэмнээн, эдэр дьону ыҥыран, тиэмэҕэ, чинчийии ньыматыгар болҕомтону тардан.

Иккис хайысха – энэргиэтикэ. Итиннэ водород энэргиэтикэтин чопчулуур наада. Биһиэхэ гидроэнэргиэтикэ саппааһа, уу добуочча баар. Хайаны байытыы хайысхатыгар биһиги кыахпыт улахан. Биһиги сир баайын үөрэтэргэ уонна баһылыырга атын систиэмэни айыахтаахпыт уонна туһаныахтаахпыт. Кэнники геологияҕа чинчийиилэрбитин умуннубут, ону сөргүтэр наада.

Биһиги IT-салааҕа ситиһиилэрдээхпит. Саха сирэ үчүгэй физмат-оскуолалаах. Онон, манна тэрили оҥоруу туһунан буолбакка, киһи мэйиитин үлэтин эрэйэр IT-технология хайысхаларын сайыннарар, ону атыылыыр туһунан толкуйдуохпутун наада. Холобур, бэйэбит IQ-тун (өйбүтүн) атыыга туруоран диэххэ сөбө дуу.

Билигин креативнай технологияларга улахан болҕомто ууруллар. Мин итиннэ киинэ, муусука, мультипликация, о.д.а. айар эйгэ өттүгэр туттуллар креативнай ньыманы этэбин. Ити өрөспүүбүлүкэҕэ олус суолталаах хайысхалар, тоҕо диэтэххэ, норуот дириҥ култууратыттан силистээх, “урбанизация” уонна глобализация соччо таарыйа илик. Креативнай бородууксуйаны туттар буолан иһиэхтэрэ, наадыйыы улаатан иһиэ. Итиннэ “Бачча ыарахан кэмҥэ Олоҥхо киинэ туохха нааданый?” дииллэр. Ол эрээри Олоҥхо киинин тутууну кытта биһиги креативнай индустриябыт сайдыа этэ буоллаҕа, онон уһаппакка, тутан кэбиһэр наада.

Лиидэр дьону сирдиэхтээх

– “Биһиги өрөспүүбүлүкэбит кэнэҕэски лиидэрэ хайдах буолуой?” дииллэр. Мин хас да сыл инникини өтө көрөр кыаҕым суох. Онон, чугас кэмнээҕи лиидэри көрөбүн. Кини олоххо көрүүтэ киэҥ буолуохтаах, туох идэлээҕэ – суолтата суох. Ол эрээри кини тугу барытын интэриэһиргиэхтээх, киэҥ билиитэ-көрүүтэ – кини сүрүн хаачыстыбата. Иккиһинэн, “рядовой” дуоһунаска үлэлии сылдьыбыт буолуохтаах. Ол дьону, олоҕу өйдүүрүгэр наада. Үһүс – ханнык баҕарар бэлиитик субу турар соруктарга охторо баар суол. Быыбара, эриэйтинэ... онон, кыра боппуруостар икки ардыларыгар, ол сүрүн үлэтэ буолан хаалар. Кыраны нөҥүө инникини көрөр, онно дьону сирдиир наада. Араас утарсыылар баар буолуохтара, дьыала онно буолбатах. Ол – салайааччы мииссийэтэ.

Арассыыйа иһигэр биир сомоҕо

Биһиги, сахалар, нууччалар, аҕыйах ахсааннаах норуоттар уонна да атын омуктар Арассыыйа сорҕото буолабыт, онон, Арассыыйа Федерациятын эрэ иһигэр сайдыахпытын сөп. Кытай наассыйатын төрдүгэр уонча имири эстибит норуоттар сыталлар. Улуу ханьскай этнос кинилэри симэлиппитэ. Соннук эмиэ Японияҕа – билигин айнылар, уруккута арыы төрүт олохтоохторо, суохтар, Дьоппуон ис официальнай бэлиитикэтэ дойдуга биир омук баар буолуохтаах диир. Арай Клаус Шваб, аан дойдутааҕы экэнэмиичэскэй пуорум салайааччытын, сабаҕалааһына туоллун? Аан дойдутааҕы хапытаал баһылаатаҕына, кинилэргэ ханнык да өрөспүүбүлүкэ той наадата суох. Сир, “территория” эрэ наада. Кинилэр ону түргэнник үллэстиэхтэрэ. XXII үйэҕэ хайдах туох буолуон билбэппин эрээри, дойдубут биир сомоҕотун харахпыт харатын курдук харыстыахтаахпыт.

В.А. Штыров саайтыттан.Устуоруйаттан көрдөххө, улахан судаарыстыбаҕа олорор аҕыйах ахсааннаах омуктар тылларыгар сыһыан уларыйа, халбаҥныы турар үгэстээх.

Холобур, ааспыт үйэ 20–30-с сылларыгар Саха сиригэр улахан “сахатытыы” бэлиитикэтэ ыытылла сылдьыбытын истэбит. Ити кэмҥэ, үтүө дьонноох буоламмыт, саха литэрэтиирэтин тылын нуормата олоҕурбута, олоҥхолор, номохтор, былыргы сэһэннэр сурукка тиһиллэн үйэтитиллибиттэрэ, сахалыы бэчээт үөдүйбүтэ, институт тэриллибитэ уо.д.а. Билигин саха тыла-култуурата арыый чөл туруктаах сылдьарыгар ол ыытыллыбыт бэлиитикэ сүрүн тирэх, өйөбүл буолан сылдьара өйдөнөр.

1990-с сылларга төрүт оскуола кэнсиэпсийэтэ киирэн, ыгыллан-тууйуллан, балаһыанньата уустугуран эрэр саха тылыгар иккис тыыны укпута. Ону бары да бэркэ өйдүүр буолуохтаахпыт.

Билигин, туох да кистэлэ суох эттэххэ, аҕыйах ахсааннаах омуктар тылларыгар уустук кэм. Уопсай бэлиитикэни таһынан, аны онно уопсай глобализация, ситим-сибээс, интэриниэт сайдыыта күүскэ дьайаллар. Ол эрээри, этиллибитин курдук, хайдах да балаһыанньаҕа кыһын кэнниттэн саас кэлэр сокуоннаах.

Онон, “бэрт сотору кэминэн Сахабыт сиригэр билигин да судаарыстыбаннай ыстаатыстаах (төһө да сорохтор билиниэхтэрин баҕарбатахтарын иһин, ону өссө ким да көтүрэ илик) саха тылын билбэтэхтэриттэн-үөрэппэтэхтэриттэн кимнээх эрэ кэмсинэр кэмнэрэ кэлиэ. Сотору өрөспүүбүлүкэ олохтооҕо барыта саха тылын үөрэтэргэ дьулуһар буолуо” диэн бүк эрэллээхпин. Тоҕо диэтэххэ, төрөөбүт тылы билии – киһи аймах, цивилизация хаһан да кубулуйбат сыаннаһа, баайа. Ханнык эрэ кэмҥэ быстах уонна толоос бэлиитикэ орооһуутунан, ону кимнээх эрэ буойса-хаайса, туорайдаһа сылдьыахтарын сөп эрээри, ол – хаһан да, ханна да кубулуйбат уонна халбаҥнаабат сыаннас. Ол баайтан, сыаннастан оҕолоргутун матарымаҥ.

Семён Сыромятников, биэнсийэлээх, Дьокуускай.Венгрия Будапешт куоратыгар тустууга Дьобуруопа чөмпүйэнээтин кэнниттэн кылгастык тус санаабын этиэхпин баҕарабын. Кырдьыгынан билиннэхпинэ, кыһыл көмүс мэтээл кэлэригэр эрэл суох этэ. “Саа сылга биирдэ бэйэтинэн эстэр” диэн мээнэҕэ эппэттэр. Владимир Егоровка баарда тосхойон, үрдүк үктэлгэ тахсыбыта тустууну сөбүлээччилэри үөртэ, сахалар баалларын биллэрдэ.

Эдуард Григорьев үчүгэй тустууну көрдөрдө, Кавказ олус күүстээх уолаттарын – Шамиль Омаровы (Италия), Зелимхан Абакаровы (Албания) кыайбытыттан улаханнык астынныбыт.

Маннык ситиһиилэр кэлбит төрүөттэрэ тустууктарбыт атын дойдуга тахсыылара буолар. Оттон Белоруссияттан тустар уолаттарбыт А.Тютрин, Нь.Скрябин, А. Бекренев биллэр биричиинэнэн барбакка хаалан, мэтээлтэн маппыттара хомолтолоох. Дьиҥинэн, 57 киилэҕэ

3 саха финал педъесталыгар кэккэлээн туруохтарын сөп эбит диэн санааҕа кэллим.

Билигин туста сылдьар эдэр тустууктар С.Свинобоев, Л.Павлов Дьобуруопа, аан дойду, Олимпийскай да оонньууларга мэтээл иһин киирсиэхтэрин сөп. Ол иһин бу икки уолу атын доҕордуу дойдуга таһаарар гына эрдэттэн, олорон биэрбэккэ, бэлэмниэххэ, үлэ ыытыахха наада, оччоҕо эрэ олимпийскай мэтээлгэ дураһыйыахпытын сөп. Бэйэбит дойдубутуттан күрэстэһии элбэҕиттэн тахсар ыараханын бары билэбит уонна билиҥҥи балаһыанньа аҕыйах сыл иһинэн уларыйара саарбах. Манна даҕатан эттэххэ, С.Трофимовабыт эмиэ атын дойдуттан, холобур, Кыргызстантан кыттыан сөп этэ.

Биир хомойорум – Виктор Рассадин кыаҕын таба туһамматыбыт. Ол биричиинэтин урут хаһыакка да, успуорт пуорумҥа да суруйарым. Ону өссө төгүл эттэхпинэ, уол эдэр, улаатар, эт тутар кэмигэр ыйааһынын 57 киилэҕэ, атын ыйааһын суоҕар дылы, өсөһөн туран үүрдэрии содула буомурдуу буолар диэн тус санаабын этэбин. Викторы аһара куурда хатарбатахтара, буомурдубатахтара, бэйэтин ыйааһынын батыһан баран испитэ буоллар, билигин 74 киилэҕэ балачча түһэрэн киирсиэ этэ. Виктор билигин даҕаны 4-5 сыл тустар кыахтаах дии саныыбын. Балаһыанньа, төһө даҕаны уустугурдар, “Баҕалаах маска ыттар” диэнинэн салайтаран, кыахтаах уолаттарбытын салгыы атын дойдуларга таһааран иһиэҕиҥ диэн этии киллэрэбин.

Иван Левин.Балаҕан ыйын 8 күнүгэр Охотскай муора кытылыттан «Хинамнор» диэн тайфун Дьокуускайга «ыалдьыттаан» ааспытын өйдүүр буолуохтааххыт. Ол түмүгэр 510 тахса ыал нэдиэлэ кэриҥэ уота суох олорбуттара. Билигин Дьокуускай к. борокуратуурата куораты уотунан хааччыйар тэрилтэ итиннэ туох буруйдааҕын уонна салалта төһө сөптөөх дьайыылары оҥорбутун бэрэбиэркэлии сылдьар. Ол түмүгэ хаһан тахсара биллибэт.

Биһиги сонун тутар бассааптаах нүөмэрбитигэр ааҕааччыбыт Ньургун Сивцев эрийдэ. Кини дьиэ кэргэнэ балаҕан ыйын 8 күнүттэн 12 күнүн киэһэтигэр диэри уота суох олорбут. «Уопсайынан, биһиэхэ уоппут улахан тыалтан эрэ буолбакка, сааскы-күһүҥҥү кэмҥэ сотору-сотору барар», - диэн кини этэр. Ньургун уот бачча уһуннук оҥоһуллубакка турбутугар "Якутскэнерго" тэрилтэни буруйдуур.

Сиһилии кэпсээтэххэ, балаҕан ыйын 8 күнүгэр ааҕаччыбыт олорор Марха бөһүөлэгин Луговая уулуссатыгар күүстээх тыалтан уот барбыт. Кинилэр тута "Якутскэнерго" диспиэччэригэр эрийэн биллэрбиттэр. Ыаллар диспиэччэрдэргэ үс күнү быһа эрийэн ирдэспиттэр да, уоттарын ким да оҥоро кэлбэтэх. Бэһис күннэригэр аттынааҕы уулуссалар быһа охсууларыгар уоту оҥоро сылдьар биригээдэҕэ алҕас түбэһэн, уота суох олороллорун эппиттэр. Хата, үлэһиттэр, кыһалҕалаах дьоҥҥо утары бараннар, чаас аҥаарын иһигэр көрөн-истэн, быһаара охсон, уоттарын оҥоро охсубуттар. Мантан сиэттэрэн, биһиэхэ «кыра да алдьаныыны сыһа-соһо сылдьыбыт буоллахтара» диэн санаа үөскүүр. Оччотугар "Якутскэнерго" тэрилтэ чаас аҥаардаах үлэни тоҕо эрдэ оҥорон кээспэккэ, уһатан-кэҥэтэн, түөрт күнү быһа дьону сордуу сылдьыбытын ааҕааччыбыт сатаан өйдөөбөт.

Ол иһин биһиги "Якутскэнерго" пресс-сулууспатыгар эрийэн бу боппуруоһу быһаарса сатаатыбыт. Биһиги ыйытыыларбытыгар маннык хоруйдаатылар:

- Уот ситимин чөлүгэр түһэрии тоҕо уһаата?

- Балаҕан ыйын 8 күнүттэн барыта 510 сайаапка киирбитин ордук суолталаахтарыттан саҕалаан оҥорон барбыппыт. Биригээдэлэр тохтоло суох түүннэри үлэлээбиттэрэ. «Илии-атах» тиийбэккэ, киин улуустартан үлэһиттэрбит көмөҕө кэлбиттэрэ. Уот ситимин чөлүгэр түһэрии бытааннык барбыт төрүөтүнэн, биир курдук, дьон барыта кэриэтэ управляющай компанияҕа (УК) эбэтэр ЕДДС нүөмэригэр эрийбэккэ, биһиэхэ быһа эрийэн сайаапка биэрбиттэрэ буолбута. Дьиҥэр, сайаапка маҥнай УК тиийиэхтээх. Онтон элиэктирик быһаарсыбытын кэннэ УК иһинэн сатаан оҥоһуллубат алдьаныы түмүллэн биһиэхэ тиийиэхтээх. Иккиһинэн, үгүс чааһынай дьиэлээх сирдэргэ уот остуолбалара уонна боруобаттара олус эргэрбиттэр. Ону саахал кэнниттэн саҥа матырыйаалынан хаттаан оҥорор ирдэнэр. Төһө остуолба охтубутун этэр буоллахха, куорат үрдүнэн – 30 кэриҥэ. Маны таһынан, 150 боруобат быһа барыыта, бэйэ-бэйэтигэр охсуллуута, кылгас тиксиһииттэн тахсыбыт арахсыыта элбэх этэ. Үсүһүнэн, биһиги бастаан дьон олоҕор кутталы үөскэтэр содуллары туоратабыт. Ол барыта бүттэҕинэ биирдэ атыттарга киирэбит.

- Куоракка чааһынай дьиэлээх үгүс түөлбэлэргэ уот остуолбалара 70-80 сыллартан уларыйа иликтэр диигит. Өрөмүөн тоҕо барбат?

- Өрөмүөн үлэтэ барар бөҕө буоллаҕа, ол эрээри тэрилтэ үбэ-харчыта, кыаҕа барытын биирдэ өрөмүөннээн кэбиһэргэ тиийбэт. Тэрилтэбит ньочооттоох тэрилтэлэр ахсааннарыгар киирэр. Ол да буоллар, бэйэбит инвестициялыыр бырагыраамабытынан дьоҥҥо уоту чэпчэтиилээх тарыыбынан (550 солк.) киллэрэн кэллибит, өрөмүөн үлэтин сыллата ыыта турабыт. Дьокуускай куоракка араас кыһалҕалаах учаастактар, хаһаайына суох лиинийэлэр, үлэни харгыстыыр абоненнар элбэхтэр. Биһиги тэрилтэбит үбэ-харчыта уот тарыыбыттан быһаччы тутулуктаах, үлэбит-хамнаспыт үөһэттэн хонтуруолланар, онон үбү-харчыны туттуу хааччахтаах, ыытыллар үлэ болдьохтоох. Киин куоракка маннык улахан алдьаныы-кээһэнии тахсыбытын кэннэ 0,4 кВ лиинийэлэри өрөмүөннээһин кээмэйин саҥаттан көрөргө быһаардыбыт.

- Нэдиэлэ кэриҥэ уота суох олорбут дьон көрсүбүт кыһалҕаларын, ороскуоттарын тэрилтэ толуйар эбээһинэстээх дуо?

- Сокуонунан уот ситимигэр тахсыбыт саахалтан сыаналаах тэрил алдьаммыт эрэ буоллаҕына, оннук эбээһинэс көрүллэр. Хоромньуну көрсүбүт киһи биһиэхэ кэлэн сайабылыанньа суруйуох тустаах. Онтон атын түгэннэргэ уот өҥөтүн туһанааччы ирдэһиитин толоруу кыаллыбат буолуон сөп. Тоҕо диэтэххэ, сокуонунан 3-категорияҕа киирээччилэр (биир уот ситимигэр холбонон олорор дьон) саахал тахсан уота суох хаалар түгэннэригэр бэйэлэрин хааччынар эбии тэриллээх буолуохтаахтар. Өҥөнү туһанааччылары кытта түһэрсэр дуогабарбытыгар оннук пуун баар. Онно сөбүлэһэ буоланнар, илии баттыыллар.

Бэҕэһээ, балаҕан ыйын 14 күнүгэр, күүстээх тыал түһүүтүттэн Дьокуускай куорат уонна бу эргин эмиэ уота барыыта таҕыста. "Якутскэнерго" саайтыгар барыта 67 сайаапка киирдэ диэн суруйбуттар. Онон, көрөргүт курдук, бу күһүн олохтоохторго да, тэрилтэҕэ да бэрдэ суох, кыһалҕалаах, түбүктээх, тыҥааһыннаах буолла. Оттон киһи барахсан үчүгэйгэ да, куһаҕаҥҥа да түргэнник үөрэнэр айылгылаах. Нэдиэлэ кэриҥэ уота суох олорбут дьон аныгыскы сырыыга диэри куһаҕаны барытын умнуохтара. Оттон Дьоллоох Дьокуускай 390 сыллаах үбүлүөйдээх күнүгэр кимиэхэ эрэ уота суох «хараҥа» күннэр «бэлэх» буолан кэлбиттэригэр ким, туох буруйдааҕын, уоту чөлүгэр түһэрэргэ төһө сөптөөх дьаһаллар ылыллыбыттарын, баҕар, борокуратуура үлэтин түмүгүттэн билиэхпит.

Бэйэ кэр.

*Үтүө да, мөкү да сонуннаах буоллаххытына, 8 (914) 820 09 75 бассааптаах нүөмэрбитигэр суруйуҥЫра санаа киһини ханна, туохха тиэрдибэ­тэҕэй?.. Хаһыаппыт бүгүҥҥү дьоруойа рационализатор Иннокентий Новгородов баҕа санаатын толорон, Чурапчыттан Даайа Амматыгар уонна Даайа Амматыттан Чурапчыга дельтапланынан көппүт кэпсээнин сэргээҥ.

– Иннокентий, бастатан туран, бэйэҥ тускунан кылгастык билиһиннэриэҥ дуо?

– Мин I кылааска киирэрбэр дьонум манна – Чурапчыга – көһөн кэлбиттэрэ. Аҕам Николай Иннокентьевич Новгородов – Чурапчы Кытаанаҕыттан төрүттээх, нуучча тылын уонна литэрэтиирэтин учуутала, прикладной ускуустуба преподавателэ, норуот маастара, оттон ийэм Мария Ивановна Иванова, Ньурба Маалыкайыттан төрүттээх, быраас этилэр. Бииргэ төрөөбүт балтым куоракка олорор.

Оскуола кэннэ 1979 с. күһүнүн аармыйаҕа барбытым. 1981 с., аармыйаттан кэлээт, Ленинградка тутуу институтун архитектура факультетыгар киирбитим. 4 сыл ситиһиилээхтик үөрэнэн баран, ыал буолан, оҕолонон үөрэхпин бырахпытым. 1985 с. дойдубар баарбын. 2005 с.

ДьТХА-гар экэнэмиис-бу­ҕаал­тыр идэтин кэтэхтэн бүтэр­битим. Ленинградтан кэллэҕим утаа Дьокуускайдааҕы 7-с СПТУ-га теле-радиомеханик үөрэҕин бүтэрбитим. Бэлиэтээн этэр буоллахха, бу икки үөрэхпин кыһыл дьупулуомнаах түмүктээбитим. Үлэлии сылдьан эбии куурустарга эҥин үөрэнэн, барыта холбоон 10-ча идэлээхпин. Ленинградка устудьуоннуу сылдьан суоппар идэтийбит үөрэҕин ылбытым, онтон сыыйа-баайа эбэн, бырысыаптан ураты категория барыта баар.

– Оччотугар бэйэҥ айыл­ҕаттан тиэхиньикэҕэ сыс­таҕас буоллаҕыҥ?

– Оннук курдук, суоппары аахпатахха, тэхиниичэскэй үөрэҕим суох. Ол эрээри оҕо саастан аҕабар “Урал” матасыыкылга олорсуохпуттан, өрөмүөннээн, сууйан-сотон көмөлөһөр этим. Оччолорго Чурапчыга “Урал” 2-3 ыалга баар этэ. Аҕам куобахха, куска олус ылларбыт булчут этэ, инньэ гынан, бу көлөбүтүнэн дуу, сатыы дуу бултуу барарбытыгар күн-дьыл бүтэр этэ. Оччолортон “бадараантан иҥнибэт вездеходу оҥорон аҕабар биэрбит киһи” диэн ыра санаа үөскээбитэ. Оннук 30-тан тахса сыл дьарыктанаммын, арааһынай 9 вездеходу оҥордум. Иллэрээ сыл оҥорбуппун билигин бэйэм сүүрдэ сылдьабын. Онтум – Чурапчы улууһугар соччо туохтан да иҥнибэт көлө.

– Онтон атын 8 вездеход ханна тиийдэ?

– Саамай кыра вездеходу бастакы улахан сиэммэр оҥорбутум. Оҕо сырылыыр үс хайыһардаах снегокатыгар алдьаммыт “Штиль” эрбии мотуорун өрөмүөннээн олордубутум. Хаарга бэйэтэ айанныыр, улахан да киһини уйар. Онтон араас матасыыкыл мотуордаах 3, 4 көлүөһэлээхтэри оҥортоон сорохторун үрэйбитим, сорохторун атыылаабытым, сорҕотун атастаспытым. Дьон арыый да судургуларбын сиргэ-уокка иҥнигэһэ суох сылдьаары ылаллар. Ол харчытыгар эбэн, сапчаас ылан, саҥа вездеход оҥорор буоллаҕым.

Бу дьарыгым хобби курдук, 55-пэр биэнсийэҕэ тахсан баран, күүскэ дьарыктаммытым. Ол иннинэ Чурапчыга бастакы ИП этим: 1991 с., сэбиэскэй кэмҥэ, улууспар бастакы патены ылбытым. Оччолортон баччаларга диэри наар бэйэбэр үлэлээбит киһибин. Үөрэх эҥин баар даҕаны, тэрилтэҕэ биэс эҥин эрэ сыл үлэлээбитим буолуо: көҥүллүк сылдьарбын сөбүлүүбүн. Бэйэтин кэмигэр улууспар бастакы урбаанньыт буолан, Чурапчыга аныгы технология сүүрээнин кэргэним Марианна Гурьевна биһикки аҕалбыппыт. Кэргэним буҕаалтыр идэлээх. Эмиэ биир-икки сыл үлэлээн баран, оҕолонон олорбута, онтон бэйэбитигэр үлэлиибит. Үс оҕолоохпут, ыаллар.

– Аҕыйах хонуктаахха бассаап ситимҥэ Даайа Амматыттан Чурапчыга дельтапланынан көппүтүҥ тарҕанна...

– Ити – төннөн иһэр видеом, бастаан Чурапчыттан Даайа Амматыгар көтөн тиийбитим.

– Дьэ, ити сырыыҥ, дельтаплан туһунан кэпсиэҥ дуо?

– Мин оскуола эрдэхтэн халлаанынан кыырайа көтүөхпүн баҕарар этим. “Юный техник”, “Моделист-конструктор”, “Вокруг света” уо.д.а. сурунааллары ааҕан улааппытым. Билигин даҕаны киинэҕэ да, кинигэҕэ да фантастиканы эрэ биһириибин. Олоҕум эмиэ оннук, туох эрэ саҥаны киллэриигэ ананна быһыылаах.

Ити сурунаалларга дельталёт исхиэмэлэрин чертеһун ыыталлар этэ, ону мунньарым. Сэбиэскэй саҕана дэписсиит, туох да суох этэ буоллаҕа. Онон “баҕар, хаһан эмэ” дэнэн, хаалан хаалбыта.

Дьэ, онтон 55-пин туолан, туох баарбын барытын сабан, олорунан кэбиспитим уонна вездеходтарынан дьарыктаммытым. 59-пар, иллэрээ сыл, дельтаплан оҥорор киһини булбутум: Евгений Коваленко Ульяновскайга олорор уонна дьоҥҥо сакааһынан кыра сөмөлүөттэри уонна дельталёттары оҥорор.

– Дьэ, оннук сакаастаатыҥ...

– Оччотооҕу сыананан 240 тыһ. солк. буолла. 50 %-нын эрдэттэн төлөөтүм, хаалбыт аҥаарын 2-3 ыйынан, таҥан бүтэрбитин кэннэ, төлөөбүтүм. Матырыйаала барыта сабыс-саҥа, Арассыыйаҕа маннык оҥорон атыылааччылартан саамай чэпчэки сыаналаах киһи кини этэ, мин билбиппинэн.

Бэйэм устудьуоннуур кэмиттэн ыла алын лётнай үөрэххэ, ДОСААФ эҥин курдукка киирэ сатаабытым: Ленинградка – биирдэ, Дьокуускайга – иккитэ. Хомойуох иһин, хараҕым мөлтөх буолан, сыы­йыллан иһэрим. Бу оҥорторбут дельтапланым кыра, онон туох да докумуон ирдэммэт, бэлисипиэт курдук.

Дьэ, сакааһым Дьокуускайга кэлбитин киирэн ылан баран, Нам I Хомустааҕар Игнат Попов чааһынай аэродромугар тахсыбытым. Көлөбүн хомуйарга доҕорум сүбэлээн-амалаан биэрбитэ. Итинник дельтапламмын хомуйан 10-ча хоммутум. Бастакы көтүүлэри Игнат, уопуттаах киһи, оҥорбута. Ностуруойкатыгар хайдах табыгастааҕын көрөн, уларытан-тэлэритэн биэрбиппит. Дьэ, онтон уон күнү супту тыал да тыал, буурҕа да буурҕа буолан, кыайан көппөккө хаалбытым. Дойдубар кэлэн баран, литэрэтиирэ ааҕан, Ютубка араас видеоны көрөн үөрэммитим.

– Көтөртөн куттаммата­ҕыҥ дуо?

– Ээ, киһи туохтан бары куттанар буоллаҕа, бастакы холонууга ол өссө күүстээх.

– Дельтаплан төһө үр­дүккэ тахсарый?

– Пааспарынан 2 км үр­дүккэ тахсар. Мин Даайаттан төннөрбөр 620 м кэлтим, ити тус рекордум буолар. Түргэнин чааһынан, кириэйсэр ускуораһа – 50-55 км/ч., “максималката” – 70 км/ч., “минималката” – 40 км/ч. Ис оҥоһуутун кэпсиир буоллахха, 2 тактаах, 1 силииндирдээх РМЗ-250 мотуор булкаастаах бэнсиининэн барар. Ити “Бураан” мотуорун күүһүн аҥаара буолар. Миэнэ биир миэстэлээх уонна 115 кг иһинэн буолан, докумуон ирдэммэт. Куорпуһа – анал авиационнай дюральтан оҥоһуллубут араама, кыната эмиэ анал “Дакрон” диэн баарыс таҥаһа. Көлүөһэтэ судургу кытай тэлиэгэтин киэнин курдук этэ, онон кыбыс-кытаанах буолан, көнө эрэ сиргэ түһэриҥ сатанара. Ону соҕурууттан хаамыра көлүөһэлэри сакаастаан, биир сылы быһа уларыппытым. Билигин быдан сымнаҕас, кыра дулҕаны төрүт биллэрбэт айаннаах буолла.

– Оттон бу тэрили ыытар син массыына, матасыыкыл курдук дуу, ордук сөмөлүөт киэнигэр майгынныыр дуу?

– Мас­сыы­наҕа да, матасыыкылга да, сөмөлүөккэ да майгыннаабат – олох атын. “Дельта летное управление” диэн туспа салайыллар. Ол иһин, холобур, лүөччүктэр тута кыайан көппөттөр. Тоҕо диэтэххэ, ыытыы, салайыы бириинсибэ олох атын. Өскөтүн сөмөлүөккэ үөһэ көтөөрү уруулгун бэйэҥ диэки тардар буоллаххына, дельтаплаҥҥа инниҥ диэки анньаҕын. Оттон бэйэҥ диэки тартаххына, мантыҥ умса барар. Аны уҥа салайаары гыннахха, хаҥас диэки тардаҕын, онтон хаҥас барарга уҥа диэки тардаҕын. Дьэ, итинник салайыылаах буолан, тугу да ыыта үөрүйэҕэ суох киһи үөрэнэригэр хата судургу.

Сиргэ сылдьарыгар илин көлүөһэтэ туормастаах, оттон көтөн иһэн, гааскын эрэ быраҕан туормастыыгын. Уонна дельтаплан массыына, матасыыкыл курдук гаастаатаххына, түргэтээбэт, үөһэ тахсар. Гааһыттан бырахтахха – аллара түһэр, ускуораһа уларыйбат. Оннук муокастаах. Кини мотуоругар кыра шкив баар, онно кэтит курдаах. Ол кур биинтэ редукторын эрийэр. Миэнин оҥоһуута итинник.

– Иннокентий, мааҕын эн көлүөһэ уларыппытым диэбитиҥ, өссө туох уларытыыны киллэрдиҥ?

– Көлүөһэтин уларытарбар инники биилкэтин, туор­ма­һын эҥин бүтүннүү саҥат­тан оҥорбутум. Туох-баар кээ­мэйэ, чертёһа уларыйан биэр­дэҕэ дии. Онно эбии ыраах көтөөрүбүн бэйэтин

10 л баа­ҕыгар эбии баах олордубутум. Онон ити Даайаҕа тиийэ көттүм. Бэйэтин биир бааҕынан 1,5 чаас көтөр, 90 км суоттанар, тыала суохха.

Мин Даайаҕа көтүөм икки күн инниттэн улууһум 6 соҕуруу нэһилиэгин кэрийбитим, көтөн холоммутум. Даайа Амматыгар соҕотох хаан-уруу убайым Д.Е. Новгородов олорор. Киниэхэ бу 40-ча сыл устата сынньана, бултуу-алтыы кэлэ-бара сылдьабын. Ол тухары: “Мин эйиэхэ хаһан эрэ көтөн кэлиэм”, – диир этим. Дьэ, ити тылбын толорон, убайбар көтөн тиийдим! Убайым инсуллаан ыалдьыбыта уонча сыл буолла, түннүгүнэн да буоллар, көрдө...

– Оттон сиргэ түһэргэр туох эмэ хааччах баар дуу?

– Киэҥ сир наада уонна мэһэй, быа-туһах, лииньийэ эҥин суох буолуохтаах. Ону кытта ойоҕостон күүстээх тыал.

– Көтөргөр хайдах этэй?

– Атырдьах ыйын 16 күнү­гэр эбиэт кэннэ барбытым. Сөбүгэр соҕус тыаллаах курдук этэ. Болтоҥо үрдүгэр сырыттахпына, ардахтаах, тыаллаах былыт элээрдэн кэллэ. Онно сиирэ-халты харбатаммын, аҕыйах хааппылаҕа баттаппытым. Туох эмэ буолар түбэлтэтигэр “посадкалыам” диэн, суолу батыһа айанныыбын. Оннук Чөркөөхтөн Даайа Амматыгар бардым. Дьэ, ол истэхпинэ, Даайа диэкиттэн ардахтаах былыт утары кэллэ. Хата, кыра, быстах ардах буолан, курдат көтөн ааспытым. Даайа Амматыгар тиийбитим халлаан халлан хаалла, күн да күн буолла. Инньэ гынан, түспэккэ эрэ Амма эбэ саамай үрдүк туочукатыгар – Тэйэр Хайаҕа – бардым. Онно тиийэн, баҕа санаабын толорон, үөһэнэн көттүм. Онтон салгыы Мырылаҕа тиийэн, элиэтээн ааспытым. Онтон эмиэ Тэйэр Хайа үрдүнэн Даайа Амматыгар кэлэммин, кэтэҕин өҥөйөн көрдүм. “Бу хайа кэтэҕэр туохтар бааллар эбитий?” диэн санаа уруккуттан баара. Дьэ, оннук этэҥҥэ айаннаан, Даайа Амматыгар суолга түспүтүм.

Үргүлдьү төттөрү кэлиэхтээх этим эрээри, хойутаан хаалан хоммутум. Итиннэ барытыгар 2,5 чаас курдук көппүтүм. Хонон баран сарсыарда 7.30 диэки көппүтүм уонна чаас түөрт уон мүнүүтэнэн кэлбитим. Түһэрбэр тыал балай да күүһүрэн, балачча “болтанкаҕа” түбэспитим... Бассаапка төннөр көтүүм сылдьар.

– Ити көтөн иһэн ардахха түбэстиҥ, куһаҕанын талан эттэххэ, күүстээх тыалга туох куттал баарый?

– Ардахха кынат илийэр. Онтон сылтаан, бастатан туран, подъемнай кыаҕа кыччыыр. Мин түгэммэр кыратык оннук гыммыта, онтон гаастаан биэрбиппэр ааспыта. Бэйэм мотуор, ууну оборон кэбиһэн, умуллан хаалыа диэн куттаммытым. Этэҥҥэ, оннук буолбатаҕа.

* * *

Мантан күһүн көтөр тү­гэн тосхойдоҕуна эбэтэр эһиил Чурапчы хоту нэһи­лиэктэринэн сылдьыам этэ. Аҕам дойдутугар – Кытаанахха, Сылаҥҥа, Арыылаахха тиийэ көтөр былаан баар. Бэйэм сүрүн баҕа санаам диэн, эдэр дьон сэҥээрэн, биир санаалаахтар, биир интэриэстээхтэр түмсэн барыа этилэр. Мин, кыра да буоллар, тус уопуппуттан үл­лэс­тиэхпин сөп. Уонна онтон манна аэродром сирин эккирэтиһэ сылдьабын, онтум табылыннаҕына, ангаар эҥин тутаммын, дьарыктанар дьону түмэр баҕа­лаахпын. Манна улуус таһы­мыгар аэродром тута сатаабытым 10-ча сыл буолла ээ... Билиҥҥитэ ол туола илик, инникитин олох көр­дөрөн иһиэ.

Кэпсэттэ Мария Санникова.Биллэрин курдук, ханнык баҕарар нэһилиэк, ханнык баҕарар эрэгийиэн төһө тэтимнээхтик сайдарын онно ыытыллар, дьэндэйэр тутуулартан эмиэ сыаналыахха сөп.

Биһиги өрөспүүбүлүкэҕэ күн бүгүн тутуу чааһыгар киэҥ хабааннаах үлэ ыытыллар. Ол курдук, суол-иис, эбэни, суолу туоруур күргэлэр, олорор дьиэлэр, үөрэх кыһаларын тутуулара, Култуура кииннэрэ, араас хайысхалаах успуорт эбийиэктэрэ, оҕо оонньуур былаһааккалара уо.д.а. эбиллэн, тупсан иһэллэр. Бу эбийиэктэр үгүс өттүлэрэ АЛРОСА хампаанньа өрөспүүбүлүкэ бүддьүөтүгэр дивиденд, нолуок быһыытынан киллэрэр үбүн суотугар уонна Саха сиринээҕи Үүнэр көлүөнэ тус сыаллаах пуондатыгар социальнай бырайыактары торумнаан, олору үбүлүүр, баҕа өттүнэн үбүнэн көмөлөһөр буолан, олоххо киирэллэр. Хампаанньа тустаах Пуонданы кытта бииргэ үлэлэспит уонунан сылларыгар Саха сиригэр 100-тэн тахса социальнай эбийиэк тутулунна, сороҕо тупсаран, саҥардан оҥоһулунна.

Былырыын Үүнэр көлүөнэ тус сыаллаах пуондата өрөспүү­бүлүкэҕэ киһи хапытаалын урутаан сайыннарыыга туһуланар социальнай инфраструктура эбийиэктэрин тутар, оҕо аймах, ыччат бары өттүттэн сайдыылаах, таһымнаах буоларын хааччыйар уонна айар-тутар кыахтарын арыйар усулуобуйатын тэрийэр сыаллаах үлэ саҥа кэнсиэпсийэтин олоххо киллэриигэ ылсыбыта.

АЛРОСА үбүлээһининэн 2021-2023 уонна 2025 сылга диэри былааннанар кэмҥэ үлэлиир “Кэлэр кэскил туһугар” диэн тус сыаллаах саҥа бырагыраама саҕаламмыта. Ол түмүгэр биһиги оҕо уонна ыччат сайдыытын өйүүр сүҥкэн бырайыактар бастакы түмүктэрин бэлиэр көрөн эрэбит.

Ол курдук, 2021 сылга хайыы үйэ икки бөдөҥ социальнай эбийиэк тутуллан, үлэ­лии турар. Олортон биирдэрэ Уус Алдан улууһун Боро­ҕон сэлиэнньэтигэр дьэндэйбит В.В. Никифоров-Күлүм­нүүр аатынан “Тойон Мүрү” Култуура киинэ буолар. Бу саҥа тутуу тустаах улууска Саха сирин норуоттарын VIII төгүлүн ыытыллар Успуорка оонньуулара тэриллэр бэлиэ сылыгар дьоһуннаах бэлэх буолбута. Уопсайа 3800 кв. м иэннээх, үс этээстээх таас эбийиэк тутуута өрөспүүбүлүкэ бүддьүөтүн үбүгэр 2018 сылтан саҕаламмыта. Оттон 2020 сылга ситэриллэ илик тутуу, Ил Дархан Айсен Николаев сорудаҕынан Тус сыаллаах пуонда “Кэлэр кэскил туһугар” бырагырааматыгар киллэрбиттэрэ.

Иккис тутуу – Үөһээ Дьааҥы оройуонун Баатаҕайыгар 30 куойкалаах улахан дьону уонна оҕолору эмтиир туһунан отделениелардаах, биир симиэнэҕэ 180 көрдөрүнээччини хаач­чы­йар амбылатыарыйалаах ба­лыыһа. Саҥа эмп тэрилтэтэ оройуоннар икки ардылары­нааҕа балыыһа статустаах. Ол аата, Үөһээ Дьааҥы улууһун олохтоохторун эрэ хааччыйбат. Аттынааҕы чугас улуустартан ким баҕарар кэлэн, доруобуйаларын туругун көрдөрүнэр, бэрэбиэркэлэнэн барыан сөп. Манна эмп тэрилтэтин бастакы сүһүөх быраастара, тус-туһунан көрүҥ идэлээх исписэлиистэр үлэлииллэр.

Үүнэр көлүөнэ паарката

Дьокуускай куоракка “Үүнэр көлүөнэ пааркатын” тутуу – өрөспүүбүлүкэ устуоруйатын биир бэлиэ түгэнэ. Бу эбийиэги САССР төрүттэммитэ 100 сыллаах үбүлүөйүгэр сы­һыа­ран, Пуонданы кытта түһэр­сил­либит сөбүлэҥ чэрчитинэн туталлар. Дьоһуннаах туона 2 гааттан тахса иэннээх. Манна инновациялаах технология туттуллар, аһаҕас халлаан анныгар үлэлиир былаһаакка уонна сабыылаах тутуу баар буолуоҕа. Араас хабааннаах быыстапкалары туруорарга сөптөөх туоналар, коворкиннар, эбии үөрэхтээһин оскуолата, стартаптарга анаммыт ким баҕалаах барыта босхо дьарыктанар былаһааккалар, аралдьытар, рекреационнай суоналар, дьаарбайар, успуордунан дьарыктанар, эрчиллэр сир баар буолуохтара. Аныгы кэм инники күөҥҥэ сылдьар технологиялара, салгыны сылытар, салайар ти­һик­тэр туһаныллалларын быһыы­тынан, паарка сылы эргиччи үлэ­лиэхтээх.

“Үүнэр кө­лүө­нэ тус сыаллаах пуондатын үлэтэ 2032 сылга диэри былааннанан турар. Биһиги тутаах сыалбыт – бары өттүнэн сайдыылаах, атыттары кытта күрэстэһэр кыахтаах, киэҥ билиилээх, чугас эргин кэмҥэ өрөспүүбүлүкэни уонна дойдуну күүскэ сайыннарар сыалы-соругу кыайа турар таһымнаах көлүөнэни иитэн таһаарыы. Биһиги бу улахан сыалы-соругу ситиһэрбитигэр сүҥкэн көмөлөөх, тутаах партнербут – бүтүн аан дойдуга, Арассыыйаҕа алмаас бы­ра­мыысыланнаһын инники күөҥҥэ сылдьар тэрилтэтэ “АЛРОСА” хампаанньа. Бэриллибит сыалы-соругу толорор гына, биһиги хампаанньа үбүлүүр кэккэ тутаах бырайыактарын олоххо киллэрэбит. Оннук бырайыактартан биирдэстэрэ – Дьокуускайга тутуллар 1,5 млрд солк. кэриҥэ үбүлээһиннээх “Үүнэр көлүөнэ паарката” буолар. 2025 сылга үлэҕэ киллэрэр гына былааннаммыта. Паарка хаачыс­тыбалаах гына тутулларыгар болҕойуохпут. Манна ураты, сонун архитектурнай уонна инженернэй быһаарыылар баар буолуохтара. Сытыары былаан туттуллар Дьокуускай куоракка архитектура да өттүнэн олус интэриэһинэй, ураты көстүүлээх туона буолуоҕа. Паарка бырайыага архитектура ааттаах-суоллаах, биллэр куонкурустарыгар кыттан, хайыы үйэ үс анал бириэмийэни ылла”, – диэн, “СӨ Үүнэр кө­лүө­нэ тус сыаллаах пуондата” НКО генеральнай дириэктэрэ Владимир Егоров кэпсиир.

Күн бүгүн ураты паарканы тутуу ханнык түһүмэҕэр тиийбиттэрин туһунан, паарка тутуллар сиригэр туран, “Стройкон” ХЭУо кылаабынай инженерэ Иван Полушкин манныгы иһитиннэрдэ:

«Сыбаайа түһэр сирэ олоччу, 100 бырыһыан оҥоһуллан, 1741 атах олор­дулунна, буор араҥатын со­йутар тиһик эмиэ оҥо­һул­­лан бүттэ. Быйыл сыбаайа­лары холбуур-ситимниир, бөҕөр­гө­төр үлэни бү­тэ­рэри (устройство ростерков) былаанныыбыт, матырыйаал атыыла­һыахпыт, чуолаан тимир кон­струкциялары. Дьэ, оттон эһиил сабыылаах тутуу бастакы этээһин тутууга ылсыахпыт. Дьокуускайга урукку өттүгэр суох, ураты бырайыак, ол эрээри архитектура өттүттэн олоххо толору киллэриллэр кыахтаах. Тэрээһин ыытылларыгар анаммыт, дьаарбайар сирдэрдээх, бэлисипиэттээхтэр сылдьар суоллара оҥоһуллуо. Оҕо уонна успуорт былаһааккалара, скейтпаарка баар буолуохтара. Оттон манна кыһыҥҥы кэмҥэ каток буолар”.

Тутулла уонна бырайыактана сылдьар эбийиэктэр

Өскөтүн тутуллан бүппүт Үүнэр көлүөнэ пааркатын 2025 сылга тиийэн көрөр эбит буоллахпытына, Нам улууһун олохтоохторо бэлиэр бу дьыл сэтинньититтэн оройуон киинигэр тутуллубут култуура дыбарыаһыгар сылдьар кыахтаныахтара. Бу тутуу эмиэ

АЛРОСА үбүлээн, олоххо киирдэ. Билигин дьиэ ис бараанын үлэтэ, турар сирин оҥоруу түмүктэнэн эрэр. Силигин ситэрэ, аанын тэлэйэ аһара бэрт кылгас кэм хаалла.

Нам улууһун баһылыга Юрий Слепцов:

“Нам улууһун уонна улуус киинин олохтоохторо маннык тутууну кэтэспиттэрэ хас да уонунан сыл буолла. Бу саҥа тутууга бибилэтиэкэ, култуура управлениета, култуура-сынньалаҥ тэрилтэлэрэ курдук улуустааҕы култуура салаатын тэрилтэлэрэ түстэниэхтэрэ”.

АЛРОСА өйөбүлүнэн тутулла эбэтэр бырайыактана сылдьар атын эбийиэктэр эмиэ бааллар. Ол онно “Юные якутяне” Өрөспүүбүлүкэтээҕи ресурса киинин иһинэн үлэлиир Сунтаар оройуонун Кэмпэндээйитигэр баар өрөспүүбүлүкэ таһымнаах үөрэтэр-чэбдигирдэр киин 40 миэстэлээх утуйар куорпуһа киирсэр. Ону таһынан Чурапчы­тааҕы физическэй култуура уонна успуорт институтун үөрэнэр-лабораторнай куор­пуһун саҥардан оҥоро сылдьаллар.

2011 сылтан саҕалаан,

АЛРОСА Үүнэр көлүөнэ пуондатыгар 8 млрд солкуобайтан тахса үбү киллэрбит. Бу үпкэ өрөспүүбүлүкэ 13 улууһугар саҥа оскуолалар, дьыссааттар, успуорт уонна култуура эбийиэктэрэ, балыыһалар, доруобуйаны чөлүгэр түһэрэр кииннэр уонна дьон олорор дьиэлэрэ тутуллубуттара.

Кэнэҕэһин даҕаны АЛРОСА

ылыммыт эбэһээтэлис­тибэ­лэрин толорор санаалаах. Өрөс­пүү­бүлүкэ былааннаммыт бары социальнай бырайыактара олоххо киириэхтэрэ.

Интэриэһинэй чахчы:

2022 сыл – биһиги өрөспүүбүлүкэҕэ Саха Автономнай Сэбиэскэй Социалистическай Өрөспүүбүлүкэтэ төрүттэммитэ 100 сылын бэлиэтиир үбүлүөйдээх кэмэ. Үүнэр көлүөнэ тус сыаллаах пуондата – бэлиэ күҥҥэ туһаайан былааннаммыт тутуулары ыыттарарын таһынан САССР төрүттэммитэ 100 сылыгар анаан тэриллибит пуондаҕа бүддьүөтү таһынан киллэриллэр үбү түмээччи (аккумулирует) эпэрээтэр үлэтин толорор. АЛРОСА үбүлүөйдээх пуондаҕа эмиэ үбүнэн көмөлөспүт.«Кыым» хаһыат ааспыттааҕы нүөмэригэр Роспотребнадзор Саха сиринээҕи управлениетын саҥа үлэһитэ, 25 эрэ саастаах Александра Николаева атырдьах ыйын 24 күнүгэр Уус Майда оройуонун Күп сэлиэнньэтигэр командировкаҕа сылдьан баран, 3 үрдүк сололоох эр киһини кытта оҥочонон төннөн иһэн, ууга түһэн сүппүт дьулаан быһылаанын сырдаппыппыт. Ол иэдээннээх күнтэн икки нэдиэлэ ааһа оҕуста. Кыыс көстө илик.

Быһылаан тахсыбытын кэннэ улахан хамсааһына суох турбут дьыалаҕа туһааннаах уорганнар болҕомтолоро сүппүт кыыс бииргэ төрөөбүт эдьиийэ Диана Софроновна социальнай ситимнэринэн көмө көрдүүр суругу тарҕаппытын кэннэ биирдэ күүһүрбүтүн өссө төгүл санатабыт. Онуоха диэри ити быһылаан туһунан оччо тугу да истибэккэ кэриэтэ олорбут эбит буоллахпытына, ол сурук ис хоһоонуттан бары даҕаны дьиксиммиппит, аймаммыппыт.

Дьон үксэ саҥа үлэҕэ киирбит эдэр үлэһити (икки эрэ нэдиэлэ үлэлээбитин кэннэ) ыраах командировкаҕа ыыппыт тэрилтэни уонна кыыһы кытта айаннаан испит эр дьону буруйдууллар. Ол тыл-өс төһө олохтооҕун кэм-кэрдии бэйэтэ көрдөрүө. Оттон биһиги ууга түспүт Александра Николаеваны көрдөөһүн уонна силиэстийэ иннинээҕи бэрэбиэркэ хайдах баран иһэрин билиһиннэрэбит.

Этиллибитин курдук, биир үксүн сүппүт кыыс чугас дьонун эрэ күүһүнэн-кыаҕынан уота-күөһэ суох баран испит көрдөөһүн «айдааннаах» сурук тарҕаммытын кэннэ биллэрдик тэтимирбитэ. Куораттан водолазтар тиийэн үлэлээн барбыттара. Уус Майда улууһун дьаһалтата көрдөөһүҥҥэ кыттар дьон уонна оҥочо ахсаанын элбэппитин туһунан суруйбута. Ол эрээри, айдаан арыый уҕараабытын кэннэ, көрдүүр үлэ көҕө-нэмэ эмиэ намыраан, бэҕэһээҥҥи туругунан, көрдөөһүҥҥэ кыыс дьонуттан – 4 оҥочо, оттон улуустан 1 эрэ оҥочо сылдьара биллэр.

Быһата, командировкаҕа ыытыллыбыт үлэһит сүтэн хаалбытын көрдөөн булуу кини аймахтарын арҕаһыгар сүктэриллэн хаалбыт курдук. Хомойуох иһин...

Оҥочо көһүннэ – кыыс суох

Балаҕан ыйын 4 күнүгэр, өрөбүлгэ, ол эбэтэр быһылаан буолбута уонча хонон баран, СӨ Быыһыыр сулууспатын водолазтара, гидролокаторы туһанан, Алдан өрүстэн тимирбит «Крым» оҥочону булан хостоон таһаарбыттара. Биһиги пресс-сулууспаттан чопчулааһыммыт түмүгүнэн, оҥочону быһылаан буолбут сириттэн өрүһүнэн 3 км аллара, 12 м дириҥтэн булбуттара биллибитэ. Ол эрээри бу булумньу сүтүктээх дьоҥҥо саҥа саарбахтааһыны, мунаарыыны үөскэттэ.

Ууга түһэн сураҕа суох сүппүт Александра Николаева олоҕун аргыһа Кирьян Олегович, иэдээн тахсыбытын билээт, быһылаан буолбут сиригэр тиийбитэ. Кинини кытта кыыс аҕата, бииргэ төрөөбүттэрэ, доҕотторо күннэтэ бааллар. Көстүбүт оҥочо хайдах-туох туруктааҕын, оҥочоттон туох көстүбүтүн туһунан кыыс кэргэнэ маннык кэпсээбит (Диана Софроновна биһиэхэ тиэрдибитинэн):

– Оҥочону бары “тиэнтэ сабыылаах этэ” диэбиттэрэ. Бары, биир киһи курдук, Александраны “онтон иҥнибитэ буолуо” диэн эрэл санаалаах этибит. Ол быһылааҥҥа сылдьыспыт дьонтон өссө хайалара эрэ «ууттан тахсан баран, оҥочо тиэнтэтин хайыта сатаабыппыт» диэн көрдөрүү биэрбит этэ. Оччотугар бүтүн хас да эр киһи эргэ оҥочо тиэнтэтин хайдах кыайан хайа тардыбатылар? Оттон бу көстүбүт оҥочоҕо олох да тиэнтэ иилиллэ сылдьыбыт сибикитэ суох. Кэргэним айаннаары сылдьан түһэрэн ыыппыт хаартыскатыгар эмиэ тиэнтэ баара көстүбэт этэ. Онон, биһиги туоһулар ити этиилэрин итэҕэйбэппит. Аны туран, оҥочоттон 2 пиибэ бытыылкатын буллулар. Биирэ – кураанах, биирэ – толору эрээри, аһыллыбыт. Уонна “арыгыны олох испэтэхпит” дииллэр. Маны таһынан биир кураанах, биир бэнсииннээх канистраны буллулар. Мин көрдөхпүнэ, оҥочо айаннаан иһэн туохха эрэ улаханнык охсуллубутун туоһулуур кыра да суол-иис суох...».

Кырдьыга да, биһиги Уус Майда улууһун дьаһалтатын дьыалаларын сүрүннээччи Владислав Атласовтыын кэпсэтиибитигэр, кини бы­һылааҥҥа түбэспит салайааччыларын кэпсээннэригэр олоҕуран: «Ол күн ардахтаах буолан, оҥочону тиэнтэнэн бүрүйэн айаннаан испиттэр. Кыыс тахсарыгар тиэнтэҕэ мэһэйдэтэн тахсыбатах буолуон сөп», – диэн кэпсээбитэ. Уонна салайааччылара арыгыны иһиигэ бэрэбиэркэни эҥкилэ суох ааспыттарын эппитэ. Онтон кини кэпсээнин Александраны кытта сэргэстэһэ олорон айаннаан испит улуус үөрэҕин управлениетын сүрүн экэнэмииһэ Андрей СЛЕПЦОВ үүт-үкчү хатылаабыта.

Ол эрээри бу икки киһиттэн хайалара да “оҥочо иһигэр киһи баарын билээри дэлби охсуолаабыппыт уонна тиэнтэтин хайа тарда сатаабыппыт” диэн кэпсээбэтэҕэ. Кинилэр «оҥочо, тумса эрэ көстөөт, тимирэн хаалбыта» диэн кэпсээбиттэрэ эбээт. Мантан сиэттэрэн, сүтүктээх дьоҥҥо «өскөтүн оҥочону охсуолуурга, тиэнтэтин хайа тарда сатыырга бириэмэ көстүбүт буоллаҕына, оҥочо тута тимирбэтэх, балай эмэ өр ууга дагдайа сылдьыбыт буоллаҕа» диэн санаалар үөскүүллэр.

Оттон биһиги икки пиибэ бытыылкалаах, тиэнтэлэнэ сылдьыбыт сибикитэ суох оҥочо көстүбүтүн кэннэ, бу быһылааҥҥа сылдьыспыт аргыстар кэпсээннэрин улаханнык саарбахтаан кэллибит. Билэрбит курдук, быһылаан атырдьах ыйын 24 күнүгэр киэһэ 17.00 чаас саҕана буолбут курдук. Оттон быһылаан туоһулара сарсыарда 7 чааска оройуон киинигэр тиийбиттэр, бэрэбиэркэлэммиттэр. Ити кэм иһигэр, иһиллибит да эбит буоллаҕына, арыгы суола-ииһэ былыр үйэ сайҕанан хаалбатаҕа буолуо дуо?

Кыыс үрүсээгэ кытылга хайдах таҕыста?

Аҕыйах хонуктааҕыта Александра Николаева сүгэ сылдьыбыт үрүcээгин Уус Майда бөһүөлэгиттэн 33 км сиргэ баар Эдьээн сэлиэнньэтин аттынааҕы кытылтан булан ыллылар. Ол туһунан кыыс эдьиийэ иһитиннэрдэ. Үрүсээк иһиттэн уулаах бытыылканы, киипэлээх докумуоннары, кулгаахха кэтэр AirPods тэрили буллулар. Бу кулгаах тэрилин кыыс сөбүлээн кэтэр эбит. “Бу сырыыга кини маны тоҕо кэтэн олорботох баҕайытай?” – диэн мунаарар, балай эмэ ыйаа­һыннаах үрүсээк (кумааҕы ыйааһына илийдэҕинэ ыарыыра биллэр) хайдах дагдайан кытылга тахсыбытын сөҕөр. “Оччотугар кыыс кэтэ сылдьыбыт “спасательнай” сэлиэтэ уонна бэйэтэ тоҕо дагдайан тахсыбатылар?” – диэн боппуруос кинини үүйэ-хаайа тутар.

Эдэр үлэһити ыраах айаҥҥа ыыппыт тэрилтэҕэ эргиллэн

Өҥөнү туһанааччылар бырааптарын көмүскүүр уонна киһи олоҕо этэҥҥэ буолуутун кэтиир федеральнай сулууспа Саха сиринээҕи управлениета биһиги сурукпутугар түргэнник хоруйдаабыта. Салайааччы М.Е. Игнатьева соторутааҕыта, балаҕан ыйын 2 күнүгэр, кыыһы «Полярные авиалинии» Ми-8 бөртөлүөтүнэн көрдөөһүҥҥэ кыттыбыт. Кини биһиги суругунан ыйытыыларбытыгар маннык хоруйдаата:

– А.С. Николаеваны хаһан уонна туох дуоһунаска үлэҕэ ылбыккытый?

– Федеральнай судаарыстыбаннай гражданскай сулууспаҕа санитарнай кэтэбил уонна лиссиэнсийэлээһин отделын исписэлиис-эспиэ­ринэн, 08.08.2022 c. 166 №-дээх бирикээһинэн, үлэҕэ ылбыппыт.

– А.С. Николаева эһиэ­хэ үлэҕэ киириэн иннинэ бу дуоһунаска ирдэнэр уонна уһук сиргэ сытар нэһи­лиэнньэлээх пууннарга ко­мандировкаҕа барар уопуттаах этэ дуо?

– Бу дуоһунаска үлэлии киириигэ ыстаас ирдэммэт. «Медико-профилактическое дело» диэн исписээлинэскэ үрдүк мэдиссиинискэй үөрэх уонна идэ сүрүн сатабыллара эрэ ирдэнэллэр. Биһиэхэ үлэлии киириэн иннинэ А.С. Николаева Абый улууһун киин балыыһатыгар эпидемиолог-бырааһынан 2020 c. сэтинньи ыйыттан 2022 с. от ыйыгар диэри үлэлээбит этэ.

– А.С. Николаева Уус Майда улууһугар командировкаҕа сылдьан кэлиитигэр эппиэтинэстээх кимий?

– А.С. Николаеваны коман­дировкаҕа ыытыы төрүөтүнэн СӨ борокуруорун солбуйааччы А.С. Трухин 28.07.22 c. Уус Майда оройуонун борокуратууратын бэрэбиэркэтигэр Роспотребнадзор исписэлииһин кытыннарарын туһунан ирдэбилэ буолбута. Онон, А.С. Николаева, 18.08.22 c. тахсыбыт бирикээһинэн, атырдьах ыйын 23-24 күннэригэр Уус Майда оройуонун Күп сэлиэнньэтин Е.И. Апросимов аатынан орто оскуолатын чинчийэн кэлэр сорудахтаах командировкаҕа анаммыта. Кини, сокуонунан, маннык командировкаттан босхолонор араҥаҕа киирбэт этэ. РФ Бэрэсидьиэнин 813 №-дээх ыйааҕынан, командировка буолар сиригэр баар судаарыстыбаннай уорган эбэтэр тэрилтэ судаарыстыбаннай гражданскай сулууспалаах үлэһит сорудаҕын толороругар бары усулуобуйаны тэрийиэхтээх этэ. Ол эбэтэр, бу түгэҥҥэ командировкалаах үлэһити кытта бэрэбиэркэни тэрийээччи – Уус Майда оройуоннааҕы борокуратуурата. Онон, тырааныспарынан хааччыйааччы эмиэ ити. Биһиги командировкаҕа баран кэлии ороскуотун барытын эрдэттэн төлөөбүппүт.

– Үлэһиккит сүппүтүн ту­һунан ханна, хаһан биллэрбиккитий? Быһылааны силиэстийэлиир хамыыһыйа хаһан тэриллибитэй?

– Биһиги быһылаан туһунан атырдьах ыйын 25 күнүгэр сарсыарда 8 чааска билбиппит. Ол туһунан тута СӨ Быыһыыр сулууспатыгар, СӨ Ыксаллаах быһыыга-майгыга управлениетыгар, СӨ Үлэтин иниспиэксийэтигэр, Роспотребнадзор салайааччыта А.Ю. Поповаҕа уонна СӨ борокуруора М.Н. Поповка биллэрбиппит. Быһылааны силиэстийэлиир хамыыһыйа, биһиги 323 №-дээх бирикээспитинэн, 25.08.22 c. тэриллибитэ. Силиэстийэ балаҕан ыйын 9 күнүгэр диэри ыытыллыаҕа. Түмүктэрин үлэ иниспиэксийэтэ кэмигэр таһаарыаҕа.

– Сүппүт үлэһиккитин көр­дөөһүҥҥэ көмөлөһөҕүт дуо? Чугас дьонугар үбүнэн-харчынан көмө оҥоһулунна дуо?

– Биһиги управлениебыт үлэһити көрдөөһүн хайдах баран иһэрин хонтуруоллуур. Үлэһиттэрбит биир күннээҕи хамнастарын Николаева А.С. дьонугар хомуйан ыыттыбыт...

Силиэстийэ дуу, бэрэбиэркэ дуу?

Александра Николаева ууга түһэн сүппүтүгэр улахан төрүөт көстө илик буолан, холуобунай дьыала тэриллэ илик. Өскөтүн чахчы былаҕайга былдьаныы тахсыбыта бигэргэннэҕинэ уонна үлэ усулуобуйатын тэрийиигэ сокуону кэһии суох буоллаҕына, дьыала тэриллибэт. Онон, билигин бара турар дьайыылары “силиэстийэ иннинээҕи бэрэбиэркэ” диэн ааттыыр сөп буолуо. Ол курдук, өрүскэ туох буолбутун РФ Силиэстийэлиир кэмитиэтин Илиҥҥи эрэгийиэннэр икки ардыларынааҕы тырааныспарга силиэстийэлиир управлениетын Саха сиринээҕи силиэстийэлиир салаата бэрэбиэркэлиир. Силиэдэбэтэл, туоһулар көрдөрүүлэрэ араастаһар, дьиҥ чахчыларга сөп түбэспэт буоллаҕына эбэтэр кинилэр этиилэрин утары атын көрдөрүү баар буоллаҕына, холуобунай дьыала тэрийиэн сөп. Бүгүн, сүтүктээхтэр туруорсууларынан, Уус Майдаҕа быһылаан туоһуларын сымыйаны быһаарар детектор нөҥүө доппуруостуохтаахтар.

Бэҕэһээ Александра Николаеваны олордон 1995 с. оҥоһуллубут «Крым» оҥочону ыытан испит Уус Майда улууһун дьаһалтатын ыксаллаах-быһыыга майгыга кэмитиэтин бэрэссэдээтэлин солбуйааччы Иван Архипов “оҥочону ыытар быраабын болдьоҕо ааспыт сылга бүппүт үһү” диэн кыыс чугас дьоно кэпсээтилэр.

Арай быһылаан биир туо­һутун, Уус Майда баһылыгын I солбуйааччы Михаил Дьячковскай туһунан туох даҕаны иһиллибэт. Кини балаҕан ыйын 24 күнүгэр диэри уоппускаҕа сылдьар.

Суруллубукка эбии иһитиннэрии

Бүгүн, балаҕан ыйын 7 күнүгэр, РФ Силиэстийэлиир кэмитиэтин Илиҥҥи эрэгийиэннэр икки ардыларынааҕы тырааныспарга силиэстийэлиир управлениетын Саха сиринээҕи силиэстийэлиир управлениетын биһиги сурукпутугар хоруйа кэллэ. Онно суруллубутунан, силиэстийэ иннинээҕи бэрэбиэркэ түмүгүнэн РФ Холуобунай кодексатын "Айан куттала суох буолуутун хааччыйар быраабылалары кэһэн киһини алҕаска өлөрүү" 263-с ыстатыйатын 2-с чааһынан бу быһылааҥҥа холуобунай дьыала тэриллибит.

Быһылааны сырдатта КҮНДЭЛИ

Хаартыскаҕа: Ууга түһэн сүппүт Александра Николаева кэргэнэ өрүс түгэҕиттэн хостонон тахсыбыт оҥочону түһэриитэИлгэлээх үүтүттэн саҕалаан, олоҕун тухары үрүҥ ас араас көрүҥүн амсайар. Бэс ыйын 1 күнэ Оҕо көмүскэлин күнэ буоларын таһынан аан дойду үрдүнэн Үүт күнүнэн эмиэ биллэр. 2001 сылтан ООН аска-үөлгэ уонна тыа хаһаайыстыбатыгар тэрилтэтэ үрүҥ аска, үүт ылыллар эйгэтигэр болҕомтону тардар, үүт суолтатын үрдэтэр инниттэн бу күнү халандаарга киллэрбитэ. Онон, бүгүн үүт туһунан кэҥэтэн кэпсэтиэҕиҥ.

Үүт туһата

Үүт битэмиинэ, минерал элбэх. Белок уонна кальций ордук элбэх. Уҥуохха, быччыҥ хамсаныытыгар олус наадалаах. Эмчиттэр уҥуох тостуута тахсыбатын, остеопороз күөдьүйбэтин туһугар кальцийы сүбэлииллэр. Ону үүттэн ылыахха сөп. Сорох оҥорон таһаарааччылар үүккэ Д битэмиини эбэллэр. Ол уҥуохха эмиэ олус туһалаах. Үүккэ итини таһынан рибофлавин, фосфор, А, В12 битэмииннэр, калий, магний, сыыҥка курдук олус туһалаах эттиктэр бааллар. Калий хаан баттааһынын түһэрэр, сүрэх ыарыытын, инсулу бохсор. 50 саастарыттан тахсыбыт дьахталлар уонна кырдьаҕас дьон кальцийга ордук наадыйаллар. Кальций уонна Д битэмиин искэн ыарыытын биллэрдик бытаардаллар.

Ньирэйдэр үүтү иһэн, улааталларын, сайдалларын тэҥэ киһи эмиэ үүттэн элбэҕи ылар. Ынах үүтэ үрдүк хаачыстыбалаах белога элбэх буолан, хамсанары сөбүлүүр, успуордунан дьарыктанар дьоҥҥо олус наадалаах. Үүт уонна үрүҥ ас айах иһигэр тиис ыарыытын күөртүүр аһыы эттиги, тиискэ бүрүөһүн үөскээһинин аччатар.

“Аныгы” үүт хайдах астанарый?

Киһи тоҕо кыра эрэ сааһыгар үүтү дэлэйдик иһэрий? Тоҕо диэтэххэ, улахан киһи этигэр-сиинигэр үүтү буһарар ферменэ суох. Үүт туһатын иҥэринэр инниттэн үүттэн иэдьэгэй, сыыр оҥостон, туһанар буолбуттар. Ыаммытынан үүккэ доруобуйаҕа буортулаах микроэттиктэр бааллар. Олор 63-тэн саҕалаан, 100 кыраадыс итиигэ өлөллөр. Сиикэй үүккэ тэҥнээтэххэ, оргуйбут үүт өр аһыйбакка туруон сөп. Ол иһин билигин оргутуу араас көрүҥүнэн астаммыт үрүҥ ас атыыга тахсар.

Үүт аһыйбатын уонна доруо­буйаҕа кутталы үөскэп­пэтин инниттэн пастеризация эбэтэр стерилизация диэн көрүҥүнэн харайыллар. “Пастеризация” диэн тыл боронсуус учуонайа Луи Пастер аатыттан тахсыбыт. Итинник ньыманан астыырга үүтү үчүгэйдик ыраастыыллар уонна сойуталлар. Ол кэнниттэн 65 кыраадыска диэри диэри чаас аҥаара, 75 кыраадыска диэри мүнүүтэ аҥаара, 90 кыраадыска диэри суһаллык сылытан уонна сойутан, үс араас ньыманан пастеризациялыыллар. Итинник ньымаҕа үүккэ баар микро-эттиктэр сүтэллэр. Ол эбэтэр үүт өр кэмҥэ харайыллар кыахтанар, доруобуйаҕа буортута суох буолар.

Оттон ультрапастеризация диэн 135-140 кыраадыска диэри эмискэ оргутууну ааттыыллар. Онно хайа да бэйэлээх бактыарыйа тыыннаах ордубат. Куһаҕана диэн, оннук астааһыҥҥа бородууксуйа айылҕаттан сыаннаһа сүтэр. Итинник ньыманан иһэр, хойдубут (сгущеннай) үүт, ону тэҥэ күөрчэх үүтэ астанар. Ультрапастеризованнай үүт сылга да диэри харайыллыан сөп. Оттон пастеризованнай икки нэдиэлэ иһинэн буорту буолар.

Үүттэн аллергия

50 оҕоттон биирэ үүккэ баар лактозаны тулуйбат. Улахан киһи ынах үүтүн уйбата эмиэ баар. Оннук дьон коза, бараан үүтүн эмиэ сөбүлээмиэхтэрин сөп. Тоҕо диэтэххэ, ити үүттэр белоктара састааптарынан олус майгыннаһаллар. Ыарырҕаппыт оҕоҕо үүтүн олоччу тохтотор наадата суох. Кыра-кыралаан үөрэниэн сөп. Оттон улахан киһи, бэйэтин кэтэнэн көрөн эбэтэр эмчити кытта сүбэлэһэн, холобур, миндаль, соя, кокос, көлөппүнэ, эбиэс үүтүнэн толоруон сөп эбит. Ол эрээри сахалар оннук үүтүнэн эмсэхтэммэппит биллэр.

Үүт буортулуон сөп дуо?

Хайа баҕарар бородуукта туһалыырын таһынан буортулуура эмиэ баар. Үүт буортулаах буолуон сөп дуо? Сыата суох үүтү аһара истэххэ, сыыры элбэхтик сиэтэххэ, простата уонна эмиий искэнэ курдук ыарахан ыарыылары күөртүөххэ сөп эбит. Кальцийы аһара туттуу простата искэнин, Д битэмиин ноор искэнин күөртүүллэрин таһынан бүөргэ тааһы үөскэтиэхтэрин сөп эбит. Ынах арыытын киһиттэн таһынан сиэһин мэйии үлэтин кэһиллиитигэр, уорганнар сүһүрүүлэригэр тиэрдиэн сөбүн исписэлиистэр сэрэтэллэр.

Ыарыыны хонтуруоллуур киин үлэһиттэрэ оҕоҕо биир сааһыгар диэри ынах үүтүн биэрэр наадата суоҕун сүбэлииллэр. Тоҕо диэтэххэ, ынах үүтэ оҕо бүөрэ сатаан ылыммат олус элбэх белоктаах уонна минераллаах. Ол оһоҕос хааннырыытыгар тириэрдиэн сөп эбит.

Киһи күҥҥэ төһө үүтү иһиэхтээҕий?

Роспотребнадзор дааннайынан, үүтү уонна үрүҥ аһы күҥҥэ 500 г элбэҕи иһиэ, сиэ суохтааххын. 4-7 саастаах оҕоҕо 350 г, 7-9 саастаах оҕоҕо 400 г элбэх көҥүллэммэт. 10-12 саастаах оҕо улахан киһи дуозатыгар көһөр.

Ол эбэтэр улахан киһи күҥҥэ икки ыстакаан үүттэн уонна үрүҥ астан элбэҕи иһиэ суохтаах. Күҥҥэ 200 г элбэҕэ суох сыыр, 10-12 г ынах арыыта, 30 г иэдьэгэй сөптөөх эттиктэринэн хааччыйаллар.

Хайдах үүтү талабыт?

Сыа солбуктаах үрүҥ ас “Молокосодержащий продукт с заменителем молочного жира” диэн суруктаах буолуохтаах. Бородууксуйа хаатыгар састааба суруллуохтаах.

Атыылаһарга бородууксуйа тас көрүҥүн үчүгэйдик көрүөххэ наада. Үллүбүт, алдьаммыт, арыллыбыт табаартан туттунуҥ.

Үрүҥ аһы халадыынньыктаах уонна оҥорон таһаарааччы аата-суола ыйыллан турар сиртэн эрэ атыылаһыҥ.

Бэтэринээринэй-саньытаарынай докумуона суох чааһынай дьонтон атыылаһымаҥ.

Бородууксуйа хаһан оҥо­һуллубутун, болдьоҕун туоһу­луур суругун болҕойон ааҕыҥ.

. Сиикэй үүтү иһиэх иннинэ, хайаан да кыынньарыҥ.

Промышленнай хаалаах үрүҥ аһы ыла сатааҥ.

Үүт – араас омук култууратыгар

Арай санаатахха, үүтү билбэт омук суоҕун курдук эрээри, Эмиэрикэ индеецтэригэр, Африка, Соҕуруулуу-Илиҥҥи Азия, Австралия сорох норуоттарыгар үүтү уонна үүт бородууксуйатын туттубаттар. Ханнык норуокка туох үрүҥ ас баарын билсиэҕиҥ.

Тарак

Монголия үүттэн бэлэмниир утаҕа. Тарагы Бурятияҕа, Калмыкияҕа эмиэ астыыллар. Тываҕа, Алтаайга итинник аһы ти-рык, катык, чекизе, чегень диэн араастык ааттыыллар.

Тарагы астыырга ынах, бараан, коза үүтүн туһаналлар. Сорох омуктар тэбиэн, як үүтүн эбэллэр. Булкаас үүтү уокка сылыталлар. Оргуйа илигинэ таһааран, сойуталлар. Үүт 23 кыраадыска диэри сойдоҕуна, аһытыыны куталлар. Ол аһытыыны бурдуктан, эдэр талахтан, хара килиэп хаҕыттан, иннинээҕи тарак тобоҕуттан оҥороллор. Тарак биир уратытынан “швейцарскай палочка” буолар. Ол аһытыы ото Алтаай, Прибайкалье, Арҕаа Прикаспий хайаларыгар үүнэр.

Шубат

Казахтар төрүт утахтара тэбиэн үүтүттэн оҥоһуллар. Төһө өр аһытылларынан, биир күннээх, икки күннээх уонна үс күннээх шубат диэн арахсар. Саамай хаачыстыбалааҕынан уонна минньигэһинэн үс күнтэн уһуннук турбут утах билиниллэр. Шубаты бэлэмнииргэ аһытыыны тирии мөһөөччүккэ куталлар, онно тэбиэн үүтүн эбэн баран, ыга баайан, көөнньөрөллөр. Бэлэм буолбут утаҕы иһиэх иннинэ үчүгэйдик булкуйуллар. Сахсыйар сатаммат.

Шубаты куртах ыарыытыгар, астмаҕа уонна сэлликкэ иһэргэ сүбэлииллэр. Оһоҕос, ноор, ньиэрбинэй систиэмэ ыарыыларыгар эмиэ олус туһалаах. Тоҕо диэтэххэ, шубат састаабыгар макро уонна микро эттик арааһа, В1, В2, Д уонна С битэмииннэр, лактоза, кыра казеин баар. Казахстаҥҥа шубат табылыакка, бороһуок быһыытынан эмиэ атыыланар. Уопут көрдөрөрүнэн, оннук ньымаҕа састааба уларыйбат, туһата сүппэт эбит.

Скир

Исландия төрүт утаҕа. Хойуу уонна аһыы. Скир туһунан былыргы сагаларга элбэхтик ахтыллар. Ол эрээри, ырысыаба ханна да суоҕун иһин, бүгүҥҥү скир былыргы утах куопуйата буоларыгар саарбахтааһын баар. Дьиҥэр, сиикэй үүттэн оҥоһуллар эбит да, аныгы оҥорон таһаарааччылар сыата суох пастеризованнай үүттэн бэлэмнииллэр. Скир, тастан көрдөххө, сүөгэйгэ маарынныыр. Билигин убаҕас гына оҥоро сатыыллар. Исландияҕа скири бурууктаны, саахары кытта сииллэр. Ардыгар ууну, үүтү эбэллэр. Храенгир диэн Исландия төрүт утаҕын астыырга скири эмиэ туһаналлар. Ол хааһыга майгынныыр аһы бурууктаны кытта минньитэн, балыгы кытта киэһээ аһылыкка сииллэр.

Крем-фреш

Боронсуус үүт аһылыга. Чөчөгөйү улахан иһиккэ кутан баран, аһытыыны эбэллэр. Сүөгэйгэ маарынныыр, аһыы амтаннаах аһы ынах үүтүн аһытан, астыыллар. Крем-фреһи үксүн соуска, мииҥҥэ тутталлар. Маҕаһыыҥҥа чусунуок, от, желатин эбииликтээх атыылыыллар.

Пызыг-бреме

Хакасия төрүт үрүҥ аһа. Быһаччы быһаардахха, хатарыллыбыт үүт күүгэнэ. Пызыг-бремени астыырга улахан чааҥҥа үүтү куталлар, онно ныһыллыбыт от силиһин эбэллэр. Үүт үрдүгэр 4 см тиийэ күүгэн тахсыбытын холбуйан ылан, хаптаталлар уонна тоҥороллор.

Хакасияҕа бу аһынан мааны эрэ ыалдьыттары күндүлүүл­лэр.

Балаһаны Оксана ЖИРКОВА бэлэмнээтэ.Хой

Нэдиэлэ бастакы аҥаарын чугас дьоҥҥутун, дьиэ кэргэҥҥитин кытта өрө көтөҕүллүү, таптал долгунугар аһарыаххыт. Ханнык эрэ үөрүүлээх тэрээһиннэргэ, бырааһынньыкка, кэнсиэргэ сылдьыаххытын сөп. Бу – сынньанарга олус табыгастаах кэм. Нэдиэлэ иккис аҥаарыгар бастакы күөҥҥэ доруобуйа уонна үлэ тахсыахтара. Аһара элбэх үлэ сүктэриллэн хаалан, доруобуйаҥ алларыйыан сөп.

Оҕус

Нэдиэлэ бастакы аҥаарыгар дьиэ кэргэҥҥэ сыһыаннаах дьыала барыта аһара интэриэһинэй буолар чинчилээх. Даачаҕын, хаһаайыстыбаҕын өрө тардыаҥ, наадалаах дьиэ малын атыылаһыаҥ. Харчыга кыһалҕаны көрсүөҥ суоҕа. Дьиэ кэргэнинэн айылҕаҕа, даачаҕа сынньана бар, ыалдьыттары көрүс. Үлэҥ начаалынньыга дьиэтигэр ыалдьыттата ыҥыран соһутуо. Дьонтон аһара тутулуктааххыттан ньиэрбинэйдиигин.

Игирэлэр

Нэдиэлэ саҕаланыытыгар өйүҥ-санааҥ улаханнык тобуллуон, дьону кытта кэпсэтэр-ипсэтэр дьоҕуруҥ күүскэ тупсуон сөп. Хас да дьыаланы тэҥҥэ оҥор, өй үлэтинэн дьарыктан. Дьону кытта элбэхтик алтыһар буолан сонуну-нуомаһы барытын билэ олороҕун. Нэдиэлэ иккис аҥаарыгар үлэҕэ да, дьиэ кэргэҥҥэ да кэккэ кыһалҕалар үөскүөхтэрэ. Ону үмүрүтэ сатаан дьиэҥ-үлэҥ икки ардыгар сүүрүү-көтүү бөҕө күүтэр.

Араак

Олоххун-дьаһаххын, олорор усулуобуйаҕын тупсарар туһугар, бу нэдиэлэҕэ дьиэ-уот, хаһаайыстыба боппуруоһун быһаарарыҥ буолуо, бука. Ол–кыаллыа. Күүс-кыах да, харчы да барыта баар. Бу кэмҥэ атыыласпыт малыҥ барыта аһара хаачыстыбалаах, бөҕө буолуо. Нэдиэлэ иккис аҥаарыгар эйигин хараардар, баһааҕырдар сурахтар тарҕаныахтарын сөп. Кими да итэҕэйимэ, кистэлэҥҥин ыһыма-тоҕума, атын дьону кириитикэлээмэ.

Хахай

Нэдиэлэ бастакы аҥаара – доҕоттору кытта кучуйсан айанныырга, саҥа дьоннуун билсэргэ, араас тэрээһиннэргэ сылдьарга үчүгэй кэм. Тутулуга суох буолуоххун баҕараҕын. Урут туох эрэ тута, хааччахтыы сылдьыбыт буоллаҕына, көҥүлгэ көтөргө дьулуһаҕын. Нэдиэлэ иккис кэрдииһигэр үпкэ-харчыга сүүйтэриилээх хаалар куттал баар. Холобур, маҕаһыынтан албын, холтуура табаары атыылаһыаххын сөп. Ону учуоттан.

Кыыс

Сэрэдэҕэ диэри олоҕуҥ тэтимин бытаарт, холкутат, дууһаҕын уоскут. Уйулҕаҥ туругун тупсараргар, бэйэҥ ис киэпкин бэрээдэктэнэргэр, медитациялыыргар барсар кэм. Баанньыкка сылдьан паарданыы туһалаах буолуо. Ол эйигин истиин-тастыын ырааһырдыа. Чэппиэртэн саҕалаан ыал Кыыс дьиэ кэргэнин иһигэр уустуктар үөскүөхтэрин сөп. “Миигиттэн тугу эрэ кистииллэр” диэн санаа аалар. Ону быһаарса, дириҥэтэ сатаама.

Ыйааһын

Күннээҕи олох уустугуттан тэйэн, туох эрэ үчүгэйи санаа, бэйэҕин кытта уруулуу дууһалаах дьону, доҕоттору кытта булсан бириэмэҕин бииргэ атаар. Ол туһата улахан буолуо. Илэ олоххо оннук дьон суох буоллахтарына, кинилэри интэриниэттэн бул. Нэдиэлэ иккис аҥаарыгар доруобуйаҥ мөлтөөн барар чинчилээх. Тымныйыаххын, тумуулуоххун сөп. Сөтүөлээмэ, иһэр ууҥ хаачыстыбатын көрүн.

Скорпион

Дьулуурдаах-дьаныардаах буоллахтарына, скорпионнар нэдиэлэ саҕаланыытыгар туруоруммут сыалларын ситиһиэхтэрэ. Карьераҕа да, социальнай статуска да саҥа кирбиилэри дабайыахтара... Ону ситиһэр туһугар кистэлэҥ да, биллэр да ньымалар бары үчүгэйдэр. Олоххо хайдах баарынан сыһыаннас, көбөн кэлэр боппуруостары тута быһааран ис. Нэдиэлэ иккис аҥаарыгар доҕоттору, тапталлааҕы кытта сыһыан өссө тупсуо.

Охчут

Саҥа, сонун өйдөбүллэри ыларга, дууһаны манньытарга, айанныырга үчүгэй кэм. Бу күннэргэ олус интэриэһинэй, “духуобунай учуутал” буолар кыахтаах киһини кытта билсиэххин сөп. Сулумах охчуттар сүрэхтэрин аҥаардарын булалларыгар кыах бэриллиэ. Ону мүччү тутумуохтарын наада. Нэдиэлэ иккис аҥаарыгар “хайатыгар улахан болҕомтону уурабын: үлэбэр дуу, дьиэ кэргэммэр дуу?” диэн уустук боппуруос үөскүө.

Чубуку

Куһаҕан дьаллыккын утары охсуһууну саҕалаа. Мөкү дьаллыктан босхолонон баран, туох эрэ туһалаах, үтүө дьарыгы баһылыырга кыһалын. Ол чэпчэкитик кыаллыан сөп. Холобур, табаҕы-арыгыны быраҕан баран, уруһуйдуурга үөрэн. Эмтэнэргэ, эрчиллэргэ, буһарга-хатарга бэртээхэй кэм. Нэдиэлэ иккис аҥаарыгар үөрэнэ, саҥаны билэ-көрө сатаама: син биир кыайыаҥ суоҕа. Бу – толкуйдуур дьоҕуруҥ сыппаан-мөлтөөн сылдьар кэмэ.

Күрүлгэн

Ыал күрүлгэннэр, дьиэ кэргэн иһинээҕи сыһыаны тупсарар туһугар, доҕоргутун кытта араас боппуруос тула элбэхтик кэпсэтиҥ-ипсэтиҥ, санааҕытын атастаһыҥ. Кинини кытта уопсай тэрээһиннэргэ, сыбаайбаҕа-үбүлүөйгэ сылдьыҥ. Уопсайынан, бу таптал, романтика сыһыана өрөгөйдүүрүгэр, саҥа таһымҥа тахсарыгар үчүгэй кэм. Нэдиэлэ иккис аҥаарыгар туох эрэ соһуччу түгэн, истириэс баар буолуон сөп. Уоттан-оһолтон сэрэхтээх буол.

Балыктар

Настарыанньаҥ барыта үлэҕиттэн, дьиэ кэргэҥҥиттэн тутулуктанан сылдьар. Дьиэҕин-уоккун, өйгүн-санааҕын сааһылан. Сүрэҕэлдьээбэккэ, доруобуйаҕын көрүн. Тохтообокко хачыгырыы сырыт. Дьиэ кыылын, ыты-куосканы уо.д.а. атыылаһыаххын сөп. Ол эйиэхэ үчүгэйдик дьайыа. Нэдиэлэ иккис аҥаарыгар ыал балыктары итэҕэйсибэт буолуу, күнүүлэһии күүтэр.Хой

Бу эйиэхэ наһаа бэрт кэм буолбатах эрээри, уустуктары барытын холкутук кыайыаҥ. Бу нэдиэлэ устата “Кыаллары барытын оҥорботум, ситэ арыллыбакка сылдьабын” диэн бэйэҕин мыынар, саарбахтыыр санаа үүйэ-хаайа тутуо. Үлэҕин уларытыаххын баҕарыаҕыҥ. Оннук санааҕа бэринимэ: эн тугу барытын сөпкө оҥорон иһэҕин, үлэҥ да үчүгэй. Ити санаа баттыга — күүскүн-кыаххын түмэн өссө үрдүк таһымҥа тахсан эрэриҥ бэлиэтэ.

Оҕус

Оҕус бэлиэлээх дьону “Аан дойду барытын үрдүнэн ил-эйэ олохтоноругар наадыйбат, бэйэлэрин дьиэлэрин эрэ таһымынан сылдьар холку, аа-дьуо дьон” диэччилэр. Ол да гыннар, бу нэдиэлэҕэ оҕус бэйэтин дьолун-соргутун, кэскилин туһугар күүскэ охсуһара наада. Кини кырдьыгын көмүскээн элбэх хапсыһыыны аастаҕына, бэйэтин Дьиҥнээх Оҕус курдук көрдөрдөҕүнэ эрэ сатанар.

Игирэлэр

Игирэлэр бу нэдиэлэҕэ тугу да гыммакка сыппыттара ордук. Үлэлии-хамсыы сатаан ордук хос кыһалҕаны, эбии эрэйи эрэ булан ылыаххыт. Төһөнөн сытаҕыт-сынньанаҕыт да, соччонон сыалгытыгар-соруккутугар чугаһаан иһиэххит. Тугу да тобула-быһаара сатаан эрэйдэнимэҥ, дьону кытта иирсимэҥ, доруобуйаҕытын харыстаныҥ. Үлэлээбитэ буолан сүпсүгүрбүккүт атын дьону кытта иирсээҥҥэ эрэ тиэрдиэн сөп.

Араак

Ыал араактар кэргэннэрин кытта өйдөһүмүөхтэрин сөп. Эн аһара сымнаҕас, наҕыл майгыгыттан эр ылан, өрө баран, кэргэниҥ төбөҕөр өссө ыттан иһиэн баҕарыаҕа. Ону аһаҕас иирсээҥҥэ тиэрдибэккэ, тулуйарга кыһан. Иккис улахан кыһалҕа: үлэҥ салалтатын кытта тыҥааһыннаах сыһыан үөскүөҕэ. Салалтаҥ букатын кэрээниттэн тахсыбыт курдук, араас ньүдьү-балай ирдэбиллэри туруорар... Нэдиэлэ иккис аҥаарыгар ол барыта сааһыланыа, оннун булуо, өссө харчы киириэ.

Хахай

Наһаа үөрэн-көтөҕүллэн, дууһаҥ “нэлэччи” арыллан сылдьарын, өс киирбэххин көрөн атыттар туһана сатыахтара. Онон, дьону төһө да итэҕэйбитиҥ иһин – бастаан бэрэбиэркэлээ. Кистэлэҥ сонуну кимиэхэ да мээнэ арыйан биэримэ. Хата, бу нэдиэлэни өрүсүһэн ыйааһыҥҥын түһэрэргэ кыһан, ырарга аһара табыгастаах кэм. Кыратык хамсанныҥ да, сыаҥ бэйэтэ ууллан барыаҕа.

Кыыс

Бу нэдиэлэ – сиэмэх, адьырҕа, сыалларын тугу да кэрэйбэккэ ситиһэр дьон табыллар кэмнэрэ. Бу кэмҥэ хантан эрэ “тоҕо тардан” ылбыт харчыгынан дьиэ кэргэҥҥин хас да ый холкутук иитиэххин сөп. Кистэлэҥ кэпсэтиилэр уонна олох иһин охсуһуу күннэрэ. Аны биир ыйынан төрөөбүт күнүҥ! Ол кэлиэ биир ый инниттэн “күлүк кэмэ” саҕаланар. Аттыгар туох барыта тиллэн, тыынан, иччилэнэн кэлэр. Интуицияҕын эрэн, оччоҕо барыта табыллыа.

Ыйааһын

Нэдиэлэ бастакы аҥаарыгар олох бары эйгэтигэр тыҥааһын үөскүүр чинчилээх. Ордук чуолаан, дьиэ кэргэҥҥит иһигэр. Үлэҕитигэр-хамнаскытыгар да балаһыанньа соччо бэрдэ суох. Ону барытын утарыласпакка тулуй. Буурҕа хаһан эрэ син биир астар. Нэдиэлэ иккис аҥаарыгар сайдыы саҥа саҕахтара арыллыахтара, сонун уонна туһалаах дьону кытта билсиэххит. Сүрэххин көрүнэ сырыт, ыалдьыаххын сөп.

Скорпион

“Өйдөөх киһи хайаны дабайбат, эргийэ барар” дииллэр. Өр кыайтарбакка сылдьар кыһалҕаны атын, сонун, дьону соһутар ньыманан быһаарар ордук. Уустугу кыайар саҥа албаһы тутуннуҥ да – кыайыы эйиэнэ. Уруккулуу үөрүйэххинэн дьаһанан туһаҥ суох. Дьону кытта төһөнөн аҕыйахтык алтыһаҕын да, ньиэрбэҥ соччонон бүтүн сылдьыа. Нэдиэлэ иккис аҥаарыгар “ыйааһыннаах” киһи көмөтүнэн сыалгын ситиһиэҥ.

Охчут

Аптаах-алыптаах нэдиэлэ үүммүт. Араас иччилээх түүллэри түһүүгүн, билгэлэнэҕин, бэйэҕин экстрасенс буолбут курдук сананаҕын. Ол эрээри ити түүлүҥ барыта – сымыйа, итэҕэйимэ, бэйэҕэр эрэ сыһыаннаах түүллэр туолуохтара. Эми иһимэ, туһатынааҕар буортута элбэх буолуо. Тапталга сыһыан олус сырдык, араас өҥнөөх уонна чаҕылхай буолуоҕа. Нэдиэлэ иккис аҥаара айаҥҥа, үөрэххэ, доҕоттору кытта алтыһарга үчүгэй буолуо.

Чубуку

Тыҥааһыннаах кэм. Эр санааҕын мунньунан баран, тулалыыр дьонуҥ туһунан тугу саныыргын барытын сирэйдэригэр малтаччы этэн кэбис! Биллиннэр. Билигин кытаанах, күүстээх быһаарыныылар кэмнэрэ. Мөлтөөн биэрдэххинэ, үрдүгүнэн хаамыахтара. Кимиэхэ да иннигин биэримэ. Оннук эрэ дьаһаннаххына быыһанар, кыайар кыахтааххын. Дьиэҕэр дьону ыалдьыттата ыҥырыма, аймахтаргын мунньума.

Күрүлгэн

Карьера кирилиэһин дабайан үөһэ ыттан иһэргэ бэртээхэй кэм. Бу нэдиэлэҕэ күрүлгэннэр аттыларыгар сылдьар конкуреннарын иннигэр түһэн куоталларыгар, салалта иннигэр “очукуо” хомуйалларыгар күүс-кыах бөҕө бэриллиэ. Үлэлиир-хамсыыр, кыайар-хотор кыах хара баһаам. Дьиэни-уоту, оҕону-урууну барытын умнан туран үлэлэригэр умса түспүт дьону улахан ситиһии, карьера күүтэр.

Балыктар

Наһаа ноҕуруускаланыма, бэйэҕин харыстан. Эн уопсай туругуҥ үлэҕэр, тулаҕар балаһыанньаттан, дьон сыһыана хайдаҕыттан олус улахан тутулуктаах. Үөскүүр быһыыга-майгыга холкутук, бөлүһүөктүү сыһыаннаһа сатаа. Соччо биһирээбэт эрээри, бииргэ үлэлиир эрэ буолан тулуйса сылдьар дьоҥҥун кытта ыксалаһыма. Кэллиэгэлэри кытта уустук сыһыан үөскээтэҕинэ, сымыйанан мичээрдээбитэ буолан ымаҥнаа. Аахсар кэм кэлиэҕэ.Хой

Үлэ, үөрэх чааһыгар алтыһарга, көннөрү айанныырга да бэртээхэй нэдиэлэ үүннэ. Туохха ылыстыгыт, тугу саҕалаатыгыт да, ситиһии сиэтиллэн кэлэр кэмэ. Бэйэ кыаҕын олоччу буолбакка, хонтуруоллаан, кэмнээн-кэрдиистээн туттар сатабылга үөрэниэххит. Кэнэҕэскини умнуллубат баҕайыта. Бэс ыйын 21-тэн саҕалаан ый бүтүөр да диэри атын дьон кыһалҕатын быһаарар наадата тирииһи. Онно үп да, моральнай күүс да эрэйиллэрэ эрэбил.

Оҕус

Олоххутугар тутаах суолталаах түһүмэх саҕаланар. Онон, бу өттүгэр ураты болҕомтоҕун туһаай. Сөпкө гынабын дуу, сыыһабын дуу диэн, үчүгэйдик толкуйдан. Ол быыһыгар сулустар эйиэхэ сэмэй буоларга уонна дьылҕа кыра да бэлэҕэр махтана үөрэнэргэ сүбэлииллэр. Бэс ыйын 15-30 күннэригэр – үп-харчы кыһалҕатын быһаарарга уонна туһалаах кэпсэтиилэри ыытарга тоҕоостоох кэм. Кытаат!

Игирэлэр

Нэдиэлэ саҕаланыыта үп боппуруоһунан ыкса дьарыктаныҥ, ол хаһааҥҥытааҕар да суолталанан турар. Иккиһинэн, бэйэ кыаҕын туһана, көрдөрө сатаа. Ылсыбытыҥ барыта ыпсан иһиэҕэр, үтүө түмүктээх буолуоҕар халлаан сулустара эрэнэллэр. Кимтэн да, туохтан да тутулуга суох буоларга дьулус. Бэс ыйын 23 күнүттэн саҕалаан ый бүтүөр диэри барыта этэҥҥэ буолан, тапталга уонна үчүгэй сынньалаҥҥа тардыһыаҥ.

Араак

Араактар соҕотохсуйбат үгэстээхтэр, онон, куһаҕан, баттыыр санаа киирдэҕинэ да, киэр илгэн кэбис! Таптыыр дьоҥҥун кытта этиһиини, мөккүөрү, туох да табыллыбат буолуутун бэйэҕэр тардыбат гына мөкү санааҕа баһыйтарыма. Кими эрэ сүтэриэм диэн куттанар түгэҥҥэр, төттөрүтүн, холкутуй, дьиҥ “бэйэҥ киһиҥ” син биир эйигинниин буолуоҕа. Үлэ өттүгэр саҥа саҕахтар, былааннар көстөллөр, ыһыктыныма, эппиэтинэстээх буол.

Хахай

Туһата суох дьонтон, олус уйуһуйууттан тэйэриҥ ордук кэмиҥ. Бигэ тирэхтээх буоларга, бэйэ күүһүгэр эрэнэ үөрэн. Ити барытыгар сыһыаннаах. Ис туругу күүһүрдэргэ онно туһааннаах кинигэтэ аах, лиэксийэлэргэ сырыт. Уопуттаах дьон эн салгыы хайдах сайдыахтаах суолгун арыйарга көмөлөһүөхтэрэ. Олус сылайыы, тыҥаан сылдьыы ыарыы төрүөтүгэр кубулуйуон сөп. Онон, сынньан, уоппускаҕа да барыаххын сөп этэ.

Кыыс Куо

Тус олоххор болҕой. Саҥардыы саҕаламмыт да, уруккуттан да баар сыһыан тургутукка түбэһэр кыаҕа улааппыт. Онон, сыһыаны тупсарар туһугар анараа аҥааргар соһуччу үөрт, күүппэтэх бэлэҕин бэлэхтээ, сэргэх айаҥҥа, сибидээнньэҕэ ыҥыр. Ыксалынан дьаһаныы сыыһаҕа тиэрдэр кутталлаах. Бэйэни албыннаныма, дьиҥ балаһыанньаны сөптөөхтүк сыаналыыр ордук.

Ыйааһыннар

Бу иннинэ оҥорбуккар барытыгар эппиэттиир кэмиҥ кэллэ. Буруйу эбэтэр эппиэтинэһи атын киһиэхэ көлбөрүтүмэ. Ити барыта – эн дьайыыҥ, үлэҥ түмүгэ. Тулуурдаах буоларга үөрэн. Чугас киһигиттэн сиэри таһынан болҕомтону эрэйэн эрэйдээмэ. Бэрт сотору орун-оннугар буолуо. Үлэҕэр, ылбыт эбэһээтэлистибэҕэр тугу эрэ наадалааҕы умнубат, көтүппэт гына, болҕомтоҕун күүһүрдэн биэр. Ол түмүгүттэн элбэх тутулуктаах.

Скорпион

Арамаантыкалыы сыһыан эйигин иилии эрийэн ылыыһы. Санааҕар, олох “ураты”, уруккуттан көрдөөбүт киһибин көрүстүм эбэтэр күүскэ таптаатым да диир гына, сонун билсиһии баар буолуох курдук. Ол гынан баран олус халлаанынан халаарбатыҥ ордук. Бастакы сыанабыл арыт сыыһа буолааччы. Иннинээҕи үлэҥ түмүгүттэн кынаттанан, күүскэр күүс эбиллибит. Бу кэмҥэ былааннаммыт кэпсэтии, бырайыак ситиһиилэнэр кыахтаах.

Охчут

Идэҥ эйгэтигэр үтүө уларыйыы көстөр. Урукку үлэҕин хаттаан туһанар түгэн тосхойууһу. Бу өрөбүлгэ арамаантыкалаах билсиһиигэ бэлэмнэн. Иккис өттүттэн, үлэҕэ-хамнаска тулуурдаах буолуу, бэйэни туттунар сатабыл, эбэһээтэлистибэни кэмигэр уонна чопчу толоруу ирдэнэр. Ону кыамматаххына, уһун кэмнээх иирсээҥҥэ, өйдөспөт түгэҥҥэ түбэһиэххин сөп. Дьыалабыай айан-сырыы, түргэнник ситиһиллэр дьыала табыллыыһы.

Чубуку

Көҥүлүҥ улаатар, талааныҥ сөпкө сыаналанар кэмэ. Уһук кэмнээх былааны торумнаа, өйүүр дьону көрдөө. Бу нэдиэлэ уустуга арай дьиэ кэргэн сыһыаныгар буолуон сөп. Эрэммиккин толорбокко эбэтэр эппиэтинэһэ суохтарын көрдөрөн хомотуохтарын сөп. Хамсаабат хапытаалга, оҕону иитиигэ, төрөппүтү кытта сыһыаҥҥа кыра иирсээн тахсыан сөп. Балаһыанньаны сытыырхатыма, хаҕыс сыһыаны сымнатарга дьулус. Чугас дьонуҥ буоллахтара.

Күрүлгэн

Бэйэҕэ эрэл күннэтэ улаатар. Үнүр табыллыбатах дьыалаҕын сөргүтэн, этэргэ дылы, “оҕуһу муоһуттан” ыллаххына, сыыһыаҥ суоҕа. Бэс ыйын 21-30 күннэригэр партнердардыын сыһыаны бөҕөргөтөргө үлэлэс. Сулустар дьайыылара араас, онтон эн санааҥ сытар, туруккун бөҕөргөт үөрдэр түгэннэргэ болҕой. Бэс ыйын 25-30 күннэригэр суолталаах көрсүһүү, айан, ону кытта кэнэҕэһин эйиэхэ көмөлөһүөх дьоннуун билсиһиэҥ.

Балыктар

Улахаҥҥа киирсэр гына сиппитиҥ-хоппутуҥ ырааппыт. Сулустар үпкэ ситиһиини мэктиэлииллэр. Буола турары билигин атыннык сыаналыыр туруктааххын. Таптал чааһыгар олоххо баай уопуттаах дьон сэҥээрдэллэр. Бэс ыйын 21-30 күннэригэр дьиэ кэргэҥҥин кытта бииргэ сынньанар туһунан толкуйдаа. 26-тан саҕалаан, үп туругун бөҕөргөтүнэргэ үлэлэс. Бэлэми күүтэн, олорунан хаалыма.Хой

Туһалаах билсиһии табыллар нэдиэлэтэ. Быһаарыныылаах уонна көхтөөх буол: халтайга хаалыа суоҕа. Суолталыыр дьоҥҥун өйөө. Өрөбүллэргэр чугас дьоҥҥор болҕомтолоох буол. Ыра санааны ылынаргар, онтуҥ туолар кэмигэр бэлэмэ суох буолбат гына үчүгэйдик толкуйдаа. Муҥутуур сүрүнэ диэбиккэр болҕой, оччоҕо барыта табыллыа. Өй-санаа өттүнэн уустугурдаххына, сүбэ ылар доҕоттордооххун.

Оҕус

Дьыалабыай сыһыаҥҥа күүскүн-күдэххин харыстаама. Биир идэлээхтэриҥ эйигин өйүүллэр. Салалтаҥ дьаныаргын бэлиэтии көрүө, бэл, үбүнэн өйүүр туһунан санаа киириэх курдук. Сонун дьарыкка интэриэстэнэн, онно оройгунан да түстэххинэ, киһи соһуйбат.

Бу бээтинсэҕэ – эн табыллар күнүҥ! Өрөбүллэргэр дьиэ кэргэҥҥин, чугас дьоҥҥун кытта буол. Холкутук сынньан.

Игирэлэр

Эн тугу баҕараргын ситиһэргэр Дьылҕа Хаан бэйэтинэн көмөлөһөр. Наадалаах көрсүһүүлэри былааннаа. Төһөнөн көхтөөххүн, дьулуурдааххын – соччонон үгүһү ситиһиэҥ. Тугу эрэ саарбаҕалыы санаатаххына, чопчулаһартан кыбыстыма. Бу нэдиэлэҕэ тапталга, атын дьыалаҕа да ситиһии күүтэр. Сулумах Игирэ тапталга билиниини истиэн сөп.

Чэппиэр – табыллар күнүҥ.

Араак

Олус түбүгүрэриҥ, уйулҕаҥ күүрбүтэ харахха быраҕыллар. Олус харбыалаһыа суох этиҥ. Сүрүн-сүрүнүгэр эрэ күүскүн уур. Хаачыстыбаҕа тардыс, үтүө уларыйыы күүттэриэ суоҕа. Иккис өттүттэн, карьераны тупсарынарга сөптөөх кэм. Материальнай балаһыанньа тупсар кыахтаммыт. Дьиэ кэргэҥҥиниин сынньан, доҕотторгунуун көрүс. Оҕолоргунуун сыһыан тупсуоҕа.

Хахай

Олоҕуҥ бары араҥатыгар үтүөнэн дьайар уларыйыы буолсу. Үчүгэй сонуну истииһигин. Кимиэхэ эрэ үлэ наадатынан, олорор сири уларытар наада тириэн сөп. Генеральнай убуорканы ыытарга, туһата суох бөхтөн-сыыстан ыраастанарга тоҕоостоох кэм. Оччотугар санаалыын чэпчиэҥ. Көмө көрдөөн кэллэхтэринэ, аккаастаама. Айылҕалыын алтыс. Бээтинсэ – ситиһиилээх күн .

Кыыс Куо

Табыллар нэдиэлэҥ. Таайан көрөр дьоҕургун эрэн. Суолталаах быһыы-майгы эбэтэр бэлиэ сонун күүтэр. Үлэҕэр кытаат, төлөбүрэ да куһаҕана суох буолуо. Доҕор-атас, кэллиэгэ көмөтө бу күннэргэ суолталаах. Олох-дьаһах өттүгэр бытаарыы көстөр да, кэм-кэрдии бу нэдиэлэнэн бүппэт. Кыаллыбатаҕына, кэнникигэ да көһүөн сөп. Доҕотторгун, дьиэ кэргэҥҥин кытта даачаҕа, ыраас салгыҥҥа сырыт, пикниктээ.

Ыйааһыннар

Суолталаах быһаарыыны ылыннаххына эрэ, табыллар түгэниҥ үөскүөх курдук. Онуоха ситэ толкуйдаабакка, быһымахтык быһыыланыма. Доҕотторгуттан биитэр кэллиэгэлэргиттэн сүбэ, көмө көрдүүртэн кыбыстыма. Сыыйа ситиһии бэйэтинэн сиэтиллэн кэлиэ. Улахан тиритиитэ-хорутуута суох барыта бэйэтэ бэйэтиттэн тахсан, табыллан иһиэ. Үп-харчы боппуруоһугар даҕаны куһаҕана суох. Санаа, турук – үчүгэй.

Скорпион

Тус олоҕу тосту уларытарга быһаарынарыҥ чугаһаатар чугаһыыр. Бэйэ үтүөтүн уонна кыаҕын киэҥ эйгэҕэ биллэрэр кэм кэллэ. Үлэҥ таһаарыылаах, төлөбүрэ да бэртээхэй буолар чинчилээх. Мэһэйдиир, туорайдыыр дии саныыргыттан босхолонон. Эбии дохуоттанары толкуйданарга табыгастаах кэм. Тапталлааххыныын элбэхтик алтыстаххына, кыайар-хотор баҕаҥ күүһүрүө. Өрөбүл – атыылаһарга табыгастаах күнүҥ.

Охчутъ

Үлэ эрэ үгүс да, эн чаҕыйбаккын! Идэ чааһыгар үрдүүргэ-үүнэргэ, үп өттүнэн кыаҕырарга эппиэтинэстээх кэм. Саҥа дьоннуун алтыһыы, дьыалабыай айан туһалыа, кэскиллээх саҕаҕы арыйыа. Дьыалабыай эйгэҕэ табыллыбат курдук санаммытыҥ, эрэллээх доҕор күөрэйэн, уустук балаһыанньаттан таһаарыа. Хас да сиргэ тэҥинэн кыттар наадата көстөр. Сөпкө быһаарыннаххына, ону холкутук кыайыаҥ.

Чубуку

Эйиэхэ көрсүһүү, араас түгэн, түбүк да элбэх. Онон, сылайбыт да курдук буолан ылыаҥ. Ураты болҕомтолоох буол, күүскүн-кыаххын аттаран туһан. Баараҕай былааҥҥын олоххо киллэрэр кыах көстөр. Бээтинсэ диэки кыһалҕа бэркэ диэн быһаарыллан, баҕарбытыҥ баар буолуо. Ыал дьоҥҥо сулустар кэрэ кэми түстүүллэр. Өрөбүллэргэ үтүө сонунун истиэҥ. Буолар уларыйыыга холкутук сыһыаннас. Кыыһырсыыны күөртээмэ, эйэни тутус.

Күрүлгэн

Карьера тупсарыгар тоҕоостоох кэм. Эбии үп-харчы, туһалаах этии киириэх курдук. Оҥоруохтааххын холкутук бүтэрэ-оһоро сырыт, бэлиэ түгэн күүттэриэ суоҕа. Барыта эн туһаҕар буолуо. Туора дьон сүбэтин бу күннэргэ истибэтиҥ ордук.

Сынньалаҥ күннэргэр дьиэлээхтэргин үөрдэр гына, соһуччу үөрүүлээх түгэни (сюрприһы) бэлэмниэ этиҥ. Дьоннуун алтыһартан туора туттума.

Балыктар

Күүһүҥ-күдэҕиҥ, дьаныарыҥ алтыһар дьоҥҥор тиийэ бэриллииһи. Баҕа санааны ситиһэр ухханыҥ, дьулууруҥ кэмниэ-кэнэҕэс ыралыыр түмүккэр тиэрдэр кэмэ чугаһаабыт. Онуоха доҕотторуҥ, чугас дьонуҥ көмөлөрө туһалыа. Өрөбүлгэ чуумпуран, чугас эргин кэмнээҕини былааннаа. Тус кистэлэҥи арыйарга тиэтэйимэ. Сорох өйдүө суоҕа, сорох ордугургуо. Эйэ дэмнээх сыһыаны тутус. Дьиэ кыылын ылар баҕалаахтарга, оруобуна сөптөөх кэм.Хой

Бу ыйга эн үтүө түмүгү ситиһэр кыаҕыҥ лаппа улахан. Табыллыы, ситиһии күүтэр. Онон, саҥа бырайыагы торумнаабыт, атын үлэҕэ көһөр баҕа баар түгэнигэр дьаархаммакка-куттаммакка быһаарыныаххын сөп. Марс, Юпитер планеталар үтүө харахтарынан көрөллөр. Дьэ, ол гынан баран ыгым, быһымах, ыксал-тиэтэл буолартан хайаан да туттун. Бу нэдиэлэҕэ үчүгэйдик былааннанан баран, 6-с чыыһылаттан олоххо киллэрэргэ ылсарыҥ ордук.

Оҕус

Бэйэҥ соҕотоҕун бүөмнээн сынньана, холкутуйа түһэриҥ ордук буолуоҕа. Ис туругу бөҕөргөтүнэргэ, медитациялыырга эйиэхэ сөптөөх күн-дьыл турар. Тапталлааххын кытта үп-харчы туһунан дьүүллэһэргэ табыгаһа суох кэм, өйдөспөт буолуу куттала улахан. Уопсайынан, үп кыһалҕатын быһаарарга ый иккис аҥаара ордук диэн сулустар этэллэр. Имиджкин уларытар, тугу эмэ атыылаһар баҕаҥ күүһүрүүһү.

Игирэлэр

Дьиэ кэргэҥҥин, аймахтаргын кытары сыһыаҥҥа бу күннэргэ ураты болҕомтолоох, тулуурдаах буол. Кинилэрдиин уопсай үлэни – өрөмүөнү, күүстээх убуорканы ыытары – тохтото түһэр ордук. Бэс ыйын 1-5 күннэригэр урут кыаллыбатах кыһалҕаны быһаарарга тоҕоостоох кэм. Ону кыайдаххына, саҥа идиэйэлэргин олоххо киллэрэриҥ ириэнэх арыыны быһар кэриэтэ судургутуйуо. Көхтөөх сынньалаҥ, айан, саҥа билсиһии үтүө өттүнэн дьайыа.

Араак

Күүс-кыах, доруобуйа да туруга мөлтөөбүт курдук сананыаххын сөп. Ол гынан баран, ол түмүгэр ис дуу, тас дуу хааччаҕы төлө көтүү кыаллар нэдиэлэтэ тосхойдо. Көҥүл тыына илгийэрэ субу кэллэ. Урут сананыаххын да куттанар дьыалаҕын кыайар кыахтаныаҥ. Чугас аймаххыттан ким эрэ өйүүрэ наада. Кинилэргэ эмиэ эн өйөбүлүҥ ирдэнэрин умнума. Элбэҕи ситиһэргэ тэтимириэх тустааххын. Сылаалааҕа туох буолуой, төлөбүрэ да ботуччу буолуо.

Хахай

Сэрэдэ, чэппиэр күннэргэ уу харчыгын эрэллээх сиргэ уура сырыт. Бу кэмҥэ улахан атыыны-тутууну ыытартан, иэс биэрэртэн, ордук доҕотторго, туттунар ордук. Бэчэрииҥкэни да бу нэдиэлэҕэ көтүтүөҥ этэ. Хаарыан сыһыаны буортулуур куттал баар. Көмө наада түгэнигэр олох эрэллээх партнердаргар, кэллиэгэлэргэр эрэ таҕыс. Бу күннэргэ саҥа билсиспит киһиҥ кэнэҕэһин олус туһалаах буолуон сөп.

Кыыс Куо

Эйигиттэн билигин күүстээх санаа, быһаарыныы ирдэнэр. Табах, арыгы курдук куһаҕан дьаллыкка ылларбыт түгэҥҥэр босхолонор туһунан толкуйдаа. Ый саҕаланыыта сыыһа дьаһаммат гына, барыга бары ураты болҕомтолоох буол. Көтүмэх сыһыан хаһан да үтүөҕэ тиэрдибэт. Дьэ, оттон 6-с чыыһылаттан саҕалаан, ый устата карьераны оҥосторго, салалтаны бэйэ тылыгар киллэрэргэ, саҥа дьыаланы саҕалыырга бэртээхэй кэм буолуоҕа.

Ыйааһыннар

Кыыһырса сылдьыбыт, өйдөспөт түгэн күөрэйбит ыалыгар бу нэдиэлэҕэ эйэлэһэр, уопсай тыл булар кыах лаппа улаатар. Айан-сырыы табыллыыһы. Ыраахтан сылдьар уонна сууту-сокуону кытта бэрдэ суох сыһыаннаах дьонтон дьалты тутун. Аат-суол алдьанара бэрт кэбэҕэс. Ылсыбыт дьыалаҕар эппиэтинэстээх буол.

Бу ыйга элбэх уларыйыы тахсар чинчилээх.

Скорпион

Сулустар доруобуйаҕын бөҕөргөтүнэргэ сүбэлииллэр. Быраастарга көрдөрүнэн, диагноһы быһаартаран, эмтэниини саҕалыыр ордук. Дьиэ кыылын ылыныан санааччыларга, дьэ, сөптөөх кэм. Үлэҕэ, биисинэскэ – барыта этэҥҥэ. Үп чааһа да куһаҕана суох. Тугуҥ эрэ тиийбэт курдук сананнаххына, дьиэҕин-уоккун өрө тарт, сууй-сот. Үтүө уларыйыы сибикитэ биллэр.

Охчут

Таптал, ыал сыһыанын өттө – туох да ааттаах үчүгэй. Кыыһырсыбыт да буоллаххытына, эйэлэһиэххит. Бэйэ бодону кыана туттар наада. Кыра аайы кыйыттыма. Ким эрэ тапталга билиниини истиэ. Табыллар нэдиэлэҥ. Дьону аҥаардастыы кириитикэлиир, сыыһаларын-халтыларын көрдүүр наадата суох. Төһөнөн кинилэргэ болҕомтолооххун, кинилэр эмиэ оннук сыһыаннаһыахтара.

Чубуку

Эйигин үүйэ-хаайа туппут кыһалҕалар сотору быһаарыллыахтара. Үлэҕэр көхтөөх буол. Элбэх бириэмэбин ылар диэн муҥатыйыма. Суолталаах үлэһит буоларгын сэмэй соҕустук көрдөрөртөн кыбыстыма. Иллэҥсийдиҥ да, дьиэни-уоту бэрээдэктииргэ сөптөөх кэм. Хаһаайыстыба, ыал боппуруостара судургутук кыаллыахтара. Аһыыр аскар болҕомтолоох буол.

Күрүлгэн

Тапталга ылларбыт күрүлгэннэр соһуччу үөрүүнү толкуйдуур, бэлэхтиир баҕалара улаатыа. Ол – иэйии бөҕөргүүрүгэр, саҥалыы тыыннанарыгар көмөлөһүө. Соҕотох күрүлгэннэргэ эмиэ быстах да буоллар романтикалаах сыһыан баар буолсу. Сэргэх айаҥҥа, сонун билсиһиигэ сөптөөх кэм. Уопсастыбаннай, көннөрү да үлэ чааһа – үчүгэй. Элбэҕи эрэннэрдэхтэринэ, олус итэҕэйимэ, бэйэ кыаҕар суоттаммыт көнө.

Балыктар

Элбэх сүүрүүлээх-көтүүлээх гынан баран, бэртээхэй нэдиэлэ үүннэ. Карьераны тупсарары ыралыыр түгэҥҥэр, ситиһиини илиититтэн сиэтэр кыах эйиэхэ бэриллэр. Үтүө, аламаҕай сыһыаныҥ үлэҕэ күөрэйэр сытыы түгэннэри холкутук намыратыа. Дьиэ кэргэниҥ сылаас сыһыаны эрэйэрин умнума. Соһуччу үөрүүнү бэлэхтээтэххинэ, ил-эйэ олохсуйуо, тыынар салгынныын холкутуйуоҥ. Өр ыралаабыккын атыылаһар кыах үөскүүһү.Хой

Элбэх киириилээх-тахсыылаах нэдиэлэ күүтэр. Үлэ да үгүөрү буолсу. Ол да буоллар, күөрэйэн тахса турар түбүгү төһө да сылайдаргын, түмүгэр бэркэ быһаарыаҥ. Саҥа билсиһии баар курдук. Субуотаҕа сынньана сатаа, ыалдьыттыы да барыаххын, бэйэҥ да ыҥыртыаххын сөп. Доруобуйа – этэҥҥэ.

ОҔУС

Сүрүн дьыалаларгыттан хайатын бастаан быһаараргын былааннаа. Күүс-кыах дэлэччи буолбут. Сүрүнэ, чугас дьонуҥ бырааптарын күөмчүлээбэт гына дьаһан. Ыгым, көтүмэх буолуу, быһымахтык дьаһаныы наадата суох, таах дьону хомотор куттал улахан. Бэйэҥ күүскэр эрэн. Таҥнарбыт дьону өйдүү, мөрөйдүү сатаабакка, судургутук сибээһи тохтоппутуҥ көнө.

ИГИРЭЛЭР

Барыта былааннаммытыҥ, санаабытыҥ курдук тахсан испэт да түгэнигэр сүөм түһүмэ. Үтүөнэн эрэ салайтар. Чугас дьоҥҥун алҕас хомоттоххуна, хайаан да алы гынаргын умнума. Эппиэтинэстэн чаҕыйыма. Быһаарылла илик кыһалҕаны туоратар гына, ыксаабакка толкуйдаа. Ол табылыннаҕына, карьера да тупсара ыраахтан буолбат. Тус олоххор да олус сэргэх нэдиэлэ үүннэ. Өрөбүллэргэ айан табыллыа.

АРААК

Көмө харчы эбэтэр үп эйгэтигэр сыһыаннаах бэртээхэй этии киириэх курдук. Тус олоххут да көнөн барыа, кыралаан уларыйыы баар. Дьыалабыай кыттыгас бырайыактарга үлэ үгүс бириэмэҕитин ылыаҕа. Иирсэ сылдьыбыт дьоҥҥутунуун уопсай тылы булуоххут. Эрэл күүһүрэр. Ол эрээри улаатымсыйарга, киһиргииргэ тиэтэйимэ. Ким эмэ көмө көрдөөтөҕүнэ, аккаастанан хомотума.

ХАХАЙ

Саҥа саҕалааһыннарга, дьэ, табыллар нэдиэлэҕит. Сэргэх көрсүһүү, эриэккэс этии киирдэҕинэ да көҥүл. Бэйэҥ кырдьыккын дакаастыыртан туттунума, тылгар киллэрэриҥ кэбэҕэстик кыаллыа. Арай дьиэ-уот үлэтэ тахсан быстыа суоҕун, санаабыккыттан уһун кэми ылыан сөп. Аһыыр аскар болҕой. Буортуйбуту, өр буолбуту тута бырах.

Өрөбүллэргин чугас дьоҥҥор аныырыҥ ордук.

КЫЫС КУО

Тус олоҕун туһунан кэпсии-ипсии, ыһа-тоҕо сылдьыма. Биир алҕас тылынан туох баар кистэлэҥҥин арыйар куттал баар. Айылҕаттан бэриллибит өтө көрөр дьоҕургун, ис кыаххын туһаныаҥ этэ. Тус олоххутугар быһаарыылаах түгэн баар курдук. Сулумахтар, ыал да дьон таптал уота сүрэххитигэр билигин да тыыннааҕын билиэххит. Төһөнөн үлэлиигин да, манньата-түмүгэ да биир оччо буолуо. Ыра санааҕыт олоххо киирэр кыаҕа улааппыт.

ЫЙАА¤ЫННАР

Өйгүт ууһа хаһааҥҥытааҕар да тупсубут нэдиэлэтэ. Эһиги сөпкө этэргитин, бэл, бу иннинэ улаханнык утарсар да киһигит билинэр кыаҕа улахан. Күүһүрбүт кыаххытын-уоххутун туһалаахха туһаайыҥ. Ол да буоллар олус инникини былаанныыртан туттунар ордук. Туора дьон сүбэтэ бу күннэргэ олус сөптөөх буолуоҕа диир уустук.

Олоҕу уларытар-тэлэритэр санаа киириэн сөп, олус үлүһүйбэккэ, үчүгэйдик толкуйдан.

СКОРПИОН

Иһинээҕи абааһыларгыт өрө туран, уу холкугутун тохтотор чинчилээхтэр. Баһыйтарымаҥ, бастаан бэйэҕит алҕастаргытын ырытан көрүҥ. Көрдөххө эрэ дуона суох курдукка болҕойдоххутуна, үтүө туруккут эргиллиэ. Кыраттан дуоһуйа, көтөҕүллэ үөрэниҥ.

Былаанныырга табыгастаах күн-дьыл турар. Чугас дьоҥҥутуттан үтүө түгэн (сюрприз) тосхойор кыаҕа улааппыт. Бээтинсэ – табыллар күҥҥүт.

ОХЧУТ

Сулустар эһигини араҥаччылыыр кэмнэрэ. Кимҥитигэр эрэ туора киһи кистэлэҥин бэйэҕэ тутар эбэтэр ис иһиттэн кыйыттан кэлиини тохтото сатыыр турук үөскүөн сөп. Киһи эрэ алҕаһыыр баҕайыта. Сүрүнэ, ону хатылаабакка, иннин диэки баран иһиэххэ. Эһиги үтүө сүбэһиккит, учууталгыт адьас аттыгытыгар сылдьар. Туох эмэ кыаллыбат түгэнигэр, атын өттүттэн киирсэн көр. Уопутуруоххут.

ЧУБУКУ

Бу нэдиэлэ тутаах режиссёрдара – эһиги. Кыралаан бутуллуу баар буолуо эрээри, хараабылы хайа диэки хайыһыннараҕыт да, ол диэки буолуохтара.

Эһигиттэн элбэх тутулуктаах. Бэйэ күүһүгэр эрэниҥ. Интэриэһинэй этии киириэн сөп. Тулуурдаах буолуу эмиэ ирдэнэр. Үлэни уларыппыт киһи диэн санаа киирдэҕинэ, тиэтэйбэккэ быһаарыныҥ.

КҮРҮЛГЭН

Уйулҕа өттүнэн холку уонна бэйэ күүһүгэр эрэллээх буолуу ирдэнэр. Хайаҕыт эрэ тапталыгар табыллыыһы. Сорох Күрүлгэҥҥэ карьера үрдүүр сибикитэ биллэр. Сүүрүк хоту устар, ээл-дээл буолар баҕаҕытын хам баттааҥ. Өрөбүллэргэ үчүгэйдик сынньанан, күүс-үөх мунньунаргыт мэһэйдиэ суоҕа.

БАЛЫКТАР

Санаа охсуһуута баар курдук. Доҕор сүбэтэ сөптөөх быһаарыныыны ылынаргар көмөлөһүө. Үчүгэй сонун өр күүттэрбэт чинчилээх. Бээтинсэҕэ интэриэһинэй дьыалабыай этии киирдэҕинэ, тута батыныма, кэнэҕэһин карьераҕар туһалыан син. Санааҕытыгар, күн-дьыл баран быстыбат курдук да, туох да уустугу сулустар көрбөттөр. Эрдэ илии таһынан аһаран испит дьыалаҕын билигин сөргүттэргин, үтүө түмүгү ситиһэр кыах лаппа улахаХой

Нэдиэлэ бастакы аҥаара бэрт интэриэһинэйдик ааһыа. Бу кэмҥэ сулумах хойдор болҕомтолоох буолуохтарын наада: сүрэхтэрин аҥаарын булан ылыахтарын сөп. Сэрэдэҕэ үлэҕит миэстэтин, дьиэҕитин сууйан-сотон, ыраастаан кэбиһиҥ. Бөҕү кытта араас көстүбэт моһоллортон-мэһэйдэртэн босхолонуоххут. Нэдиэлэ иккис аҥаарыгар улахан суолталаах тугу да былааннаамаҥ, иирсээҥҥэ киирэн биэримэҥ. Табыллар күҥҥүт – 9.

Оҕус

Нэдиэлэ 3 бастакы күнүгэр олоххутугар суолталаах араас түгэннэр көстөн ааһыахтара. Ол иһигэр, чугас дьоҥҥун кытта кыра кыыһырсыы, “романтикалаах” көрсүһүү, тапталга билинии... Онно холоотоххо, нэдиэлэ иккис аҥаара хобдох-курус соҕустук ааһыа. Өрөбүл күннэри тугу да гыммакка дьиэҕэр атаарбытыҥ бэйэҕэр ордук буолуо.

Табыллар күннэр – 10, 11.

Игирэлэр

Бу нэдиэлэҕэ тус олоххо сыһыаннаах элбэх түһүү-тахсыы күүтэр. Ол курдук, нэдиэлэ бастакы аҥаарыгар аймахтаргар, чугас дьоҥҥор тулуурдаахтык сыһыаннас, кыыһырсыма. Доҕотторгун кытта эмиэ элбэх өйдөспөт түгэн көстүө. Чэппиэртэн саҕалаан кыайыы-хотуу, ил-эйэ, саҥа билсиһии, “эрийсии”, кистэлэҥ иэйиилээх көрсүһүү күүтэр. Өрөбүл күннэргин сөбүлүүр дьарыккар туһаай.

Табыллар күннэр – 9, 12, 13.

Араак

Нэдиэлэ үс бастакы күнүгэр үпкэ-харчыга сыһыаннаах боппуруостары быһаара сатаа. Бу – саҥа дохуоту, сонун үлэни буларга, туһалаахтык билсэргэ бэртээхэй кэм. Чэппиэргэ-бээтинсэҕэ тапталга сыһыаннаах боппуруостарынан букатын дьарыктаныма. Ыал дьон эмиэ бу кэмҥэ тугу эрэ быһаарса, “кырдьыгы көрдүү” сатыыллара наадата суох, ол иирсээнинэн эрэ түмүктэниэ. Субуота — сонун билсии күнэ. Табыллар күннэр – 10, 11, 14, 15.

Хахай

Араас ыра санааны, идиэйэни олоххо киллэрэргэ бэрт кэм. Хахай күүһэ-кыаҕа, дьоҕура онно толору дьүөрэлэһэр. Үлэҕэ, тус сыһыаҥҥа барытыгар ситиһии эрэ аргыстаһыа. Нэдиэлэ ортото – “дохуот саҥа ыстатыйатын” тобуларга үчүгэй кэм. Өрөбүллэргэ чугас дьонуҥ онон-манан киирэн кыыһырда сатыахтара, онно киирэн биэримэ, туттуна сатаа.

Табыллар күннэр – 9, 12, 13.

Кыыс

Туохха да кыһаллыма, долгуйума, тугуҥ барыта табыллан иһиэ. Араас үөрүүлээх сюрприз бөҕө күүтэр, ол иһигэр, үтүө санаалаах дьону кытта элбэх алтыһыы. Ыал буоларга, кэскиллээх билсиини тэринэргэ, олоҕу уларытарга табыгастаах кэм. Үп-харчы боппуруоһа эмиэ кыайыы-хотуу көтөллөөх ааһыа. Өрөбүллэргэ доҕотторгун, чугас дьоҥҥун кытта “ньиргиэрдээх соҕустук” сынньан.

Табыллар күннэр – 10, 11, 14, 15.

Ыйааһын

Бу нэдиэлэҕэ ыйааһыннар бэйэлэрин эрэ буолбакка, тулалыыр дьоннорун олоҕор эмиэ үтүөнэн дьайыахтара, элбэх дьонноох-сэргэлээх сирдэргэ сылдьан чугас, интэриэһинэй доҕоттору булуохтара. Нэдиэлэ иккис аҥаарыгар өрдөөҕүттэн иитиэхтээбит ыра санааҕыт олоххо киириэн сөп. Өрөбүллэргэ маҕаһыыннарга сылдьан ону-маны атыылас. Ол матайдаабыт харчыҥ уон оччо буолан бэйэҕэр төннүөҕэ. Табыллар күннэр – 9, 12, 13.

Скорпион

Бэнидиэнньиккэ аһара ыһыллаҕас, дьалбаа-дьалаҕай буолан эрэйи көрүөҥ. Онон, суолталаах докумуону, харчыны сүтэрбэт курдук тэрин-дьаһан. Ол да гыннар, бука, тугу эрэ сүтэрэриҥ буолуо. Санаа баттыгар түспүккүн доҕотторуҥ, чугас дьонуҥ уоскутуохтара, бэттэх аҕалыахтара. Таарыйа, хантан эбии харчы буларгар сыаналаах сүбэлэри биэриэхтэрэ. Өрөбүллэргэ кыайыы эмиэ төннөн кэлиэ. Табыллар күннэр – 10, 11, 14, 15.

Охчут

Үлэҕэр ситиһии да, кыайтарыы да сиэттиһэ сылдьаллар. Бэнидиэнньиккэ араас инвестиция, саҥа дьыала арыйыытын туһунан толкуйдаабатаҕыҥ да ордук. Ити боппуруостарынан нэдиэлэ ортотугар дьарыктаннаххына – ситиһии аргыстаныаҥ. Нэдиэлэ иккис аҥаарын туохха да долгуйбакка холкутук атаар, туох да сонун син биир суох буолуо.

Табыллар күннэр – 9, 12, 13.

Чубуку

Үлэҥ боппуруостарыгар ылсарыҥ уолдьаспыт. Нэдиэлэ саҕаланыытыгар дьыалабыай актыыбынаһыҥ барыта үтүө түмүктэниэ. Арай, 12-с чыыһылаҕа үпкэ-харчыга сыһыаннаах тугу да гыныма. Бу – эн табыллыбат күнүҥ. Бу нэдиэлэҕэ саамай табыллар кэмиҥ – өрөбүллэр. Бу кэмҥэ эн тото сынньаныаҥ, күүс-күдэх ылыаҥ, интэриэһинэй көрсүһүүлэргэ сылдьыаҥ.

Табыллар күннэриҥ – 10, 11, 14, 15.

Күрүлгэн

Бэнидиэнньиккэ харчыны дуу, наадалаах докумуону дуу сүтэрэн кэбиһэр, кэллиэгэлэргин кытта иирсэр куттал баар. Дьиэҕитигэр да балаһыанньа онтон ордуга суох. Чугас дьонуҥ ньиэрбэҕэр дэлби оонньуур, “сыаналаах сүбэлэри” биэрбитэ буолан кыынньыыр чинчилээхтэр. Нэдиэлэ ортотун ол ылбыт истириэскиттэн босхолонууга аныаҕыҥ. Нэдиэлэ бүтүүтэ иирсээн, кыыһырсыы эмиэ “төннөн” кэлиэхтэрэ. Табыллар күннэр – 12, 13.

Балыктар

Нэдиэлэ бастакы аҥаара бэрт хобдохтук ааһыа. Бу күннэргэ туох да улахан суолталаах дьыаланы былааннаама. Ол кэриэтин, доруобуйаҕын көрүн. Наһаа үлэһит дьон эмиэ уоскуйа, тохтуу түһэллэрэ наада. Төһө да “дьоруойдуу” үлэлээбиттэрин иһин, ол туһата-көдьүүһэ кыра буолуо. Сыыйа, олох оннун булан барыа. Өрөбүл күннэргэ үлэҕэр туох эрэ саҥа көстүүнү киллэр.

Табыллар күннэр – 14, 15.Элизабет Сигал диэн уйулҕа үлэһитэ “олоххутун барытын былааннаан кэбиһимэҥ” диэн сүбэлиир. Кини этэринэн, “сарсын ону оҥоруом, биир ыйынан итини бүтэриэм, эһиилгэ диэри бу боппуруоһу быһаарыам...” диэн, күнү-дьылы барытын былаанныы сатыыр туох да үчүгэйэ суох.

Төһө да кыһаллыбытыҥ иһин син биир кыаллыбат дьыала элбэх. Онтон сылтаан, былаан туолбатаҕыттан киһи санаата самнар, бэйэтин мөлтөх, кыаҕа суох курдук сананар. Итини таһынан, олоҕун аһара былааннаан олорор киһи бэйэтин ситиһиититтэн үөрбэт, түргэн уонна сонун быһаарыныылары кыайан ылыммат, олохтон дуоһуйууну ылбат.Уонча сыллааҕыта Өймөкөөҥҥө командировкаҕа бара сылдьан, Винокуровтарга ыалдьыттаан турардаахпыт. Бу ураты ыал уонна кинилэр хоһуун ийэлэрин туһунан “Эдэр саас” хаһыакка суруйбутум. Дьиҥэ, ийэлээх аҕаларын туһунан туспа кинигэ да суруллуон сөп курдук. Төрөппүттэрэ иккиэн булчут, сылгыһыт дьон, оҕолоро улаатыахтарыгар диэри тыаҕа, сылгы базатыгар олорбуттара. Ийэлэрэ акка олорон, бөһүөлэккэ төрүү эрэ киирэрэ. 8 оҕолорун кытаанахтык, ол эрэн, олус сиэрдээхтик, үгэһи туттуһан, үлэни таптыырга иитэллэрин, айылҕа оҕолоро буолалларын хайгыы көрбүтүм. Дугуйдан оччолорго саҥа туран эрэр, курбалдьыйбыт уол этэ. Сүүрбэччэлээх эрэ эрээри, номнуо кэргэннээх, оҕолоох этэ.

Онтон бу сырыыга хоту дойду хоһууна Дугуйдан Винокуров балтараа сылы быһа саха атынан 8 тыһыынча биэрэстэни айаннаан, 17 эрэгийиэни уҥуордаан, номоххо киирэр сырыытын түмүктээн баран, “Саха сирэ” хаһыат эрэдээксийэтигэр кэлэн ыалдьыттаата.

— Дугуйдан, бу кэм устата айаны кэтээн көрө олорон, мин биири ыйытыахпын баҕарбытым. Бу балтараа сылы быһа дьонуҥ эйигин ыытан кэбиһэн баран, хайдах бэйэлэрэ эрэ олордулар?

— Дьиэ кэргэҥҥэ элбэх кэпсэтии, өйдөһүү түмүгэр быһаарыы ылынан, биир сүбэҕэ тиийдэхпит дии. Этэҥҥэ олоруохтара диэн эрэллээх этим. Бэйэлэрин эрэ соҕотохтуу хааллардым диэн санаарҕаабатаҕым, эбэлэрэ, эһэлэрэ күүс-көмө буолуохтара диэн эрдэттэн сүбэлэспиппит.

Балаҕан ыйын 19 күнүгэр ыал буолбуппут 11 сылын туолар. Кэргэним Катерина сиэстэрэ, балыыһаҕа үлэлиир. Кыыспыт Диана 11 саастаах, уолбут Дархан 9-таах. Биһиги ыал куоракка көһөн кэлбиппит син ыраатта. Оҕолорбут Үөһээ Бүлүү Намыгар эбэлэригэр олорон үөрэнэллэр. Ийэ кынным Анна Аркадьевна үтүөлээх учуутал, биһиги атахпытыгар турарбытыгар элбэхтик көмөлөспүт киһи. Билигин Дархан кылааһын салайааччыта.

— Оччоҕо олох да үс сиринэн арахсан олорбут эбиккит дии. Билигин бары бииргэ буолаҕыт?

— Үгүс эдэр ыаллар курдук, тыа сиригэр үлэ, дьиэ суох буолан, куоракка кэлбиппит. Манна да куортамнаан, элбэхтик көһө сылдьыбыппыт. Былырыын, дьэ, кыбартыыра атыыласпыппыт. “Прометей” оскуолата аһылыннаҕына, оҕолорбут кэлиэхтээхтэр этэ. Ону быйыл аһыллыбат быһыылаах.

Уолум көҥүл тустуунан дьарыктанар. Бүлүү умнаһын улуустарын чөмпүйүөнэ, өрөспүүбүлүкэ призера. Дьарыктаммыта биир сыл буолла. Кыыһым үҥкүүгэ сылдьар. Олоҥхо Ыһыаҕар кыттан, түһүлгэни киэргэппитэ.

Оҕону иитиигэ улаханнык куоттардыбыт дии санаабаппын. Куруук кинилэргэ барабыт, каникул аайы кэлэллэр. Уолбунаан Өймөкөөҥҥө оттуу, бултуу барабыт, бары онно сайылыыбыт. Күһүн, кыһын, саас эмиэ онно кэлэ-бара сылдьабын, аҕабар көмөлөһөбүн. Таксилыыр, туризмынан дьарыктанар этим.

— Сылгыһыт, булчут киһи, эн куоракка кэлэн тэһийэҕин дуо?

— Бастаан ыарахан этэ. Тыыныҥ-быарыҥ хаайтарар, наар бириэмэ сырсыыта ыгар. Онтон киһи син биир үөрэнэр. Киһи туохха барытыгар үөрэнэр харамай. Сатаабаппын диэн баран, туруо суохтаах.

— Дархаҥҥа бу айана тугу биэрбитэ буолуой?

— Элбэх үөрүүнү, умнуллубат түгэннэри биэрдэҕэ. Хаһан да көрбөтөх куораттарын, сирдэрин көрдөҕө. Ону-маны ыйытар аҕай этэ. Дьон бары кинини таптыыр, кэпсэтэр, улахан болҕомто ортотугар сылдьыбыта. Москваҕа улахан көрсүһүүлэргэ толлон турбакка, бэйэтэ кэпсэтэн, быһаарсан сылдьарын, дьон астынар этэ. Айаны тулуйуо диэн бигэ эрэнэрим. Кыра эрдэҕиттэн тыаҕа сылдьа үөрүйэх оҕо. “Оҕом сылайда, сынньан, бэйэм оҥоруом” диэбэт этим. Уһун күнү быһа ыҥыырга олорон, тэҥҥэ айаннаан кэлээт, сыппат-олорбот, балааккатын тардан, аһын-үөлүн бэлэмнээн барара. Уол оҕону аҕата илдьэ сылдьан, бэйэтин холобурунан үөрэтэр. Киниэхэ бу айан олоҕор умнуллубат уруок буолбут буолуохтаах.

— Оттон кыыһы иитии уратылаах дуу?

— Кыыһы атаахтатан, таптаан иитиэххэ наада. Барытын көҥүллээн, төбөҕө таһааран диэн буолбатах. Атаахтатыы диэн – тапталгын көрдөрүү. Кыыс оҕо аҕатыгар бастакы миэстэҕэ турара буолуо. Мин кыыспын уолбунааҕар атаахтатабын.

Оҕону мөх да мөх буоллахха, өсөһөр. Кыратык атаахтатан, доҕордуу курдук буоллахха, оҕо аһыллар, итэҕэйэр. Оҕо син биир мөҕүллэр, ону тута ыйытабын: “Билэҕин, туохтан мөҕүллүбүккүн?” Холобур, мөҕөөт да, аһынан, атаахтатан бардахха, кини буруйун билиммэт, билбэт. Онон туохтан мөҕүллүбүтүн быһааран биэрэҕин, үчүгэй-куһаҕан диэни араараҕын. Мөҕөн баран, кыра бириэмэҕэ оҕону тыыппаккын, сырыттын, толкуйдаатын.

— Кэргэниҥ эн саамай өйүүр киһиҥ?

— Оннук. Бу айаҥҥа элбэх долгуйууну ааспыт киһи кини. Ойохпор наһаа махтанабын, өйдөөн, өйөөн, хас биирдии тылбар сөпсөһөн, бу барыта табылыннаҕа. Онон икки өттүттэн толору өйдөһөбүт. Дьиэ кэргэн биир ситим, биир киһи, биир хамаанда курдук буолуохтаах. Тэҥ толкуйдаах, идиэйэлээх, биир өйдөбүллээх. Кини тугу да оҥордун, эн өйүөхтээххин, эн тугу да оҥор, кини эмиэ өйүөхтээх.

Иркутскайга дьонум кэлэн, Саҥа дьылы көрсүбүппүт. Онтон Новосибирскайга, Казаньҥа, Москваҕа кэлэ сылдьыбыттара. Москваҕа дьиэ кэргэнинэн ый кэриҥэ сырыттыбыт. Улахан куораты көрөн, күүлэйдээн, сынньанан, наһаа үчүгэйдик сырыттыбыт. Бары көмөлөспүт дьоҥҥо наһаа махтанабын…

Саха буоларбынан киэн тутуннум

— Оҕолоргун иитэргэр ханнык быраабылалары тутуһаҕын?

— Урукку кэмҥэ холоотоххо, билигин оҕону иитии кытта уларыйда, ыараата. Аныгы кэмҥэ интэриниэт дьайыыта улахан. Барытын дьүөрэлиэххэ наада. Холобур, төлөпүөнү былдьаан ылар кыаҕыҥ суох: оҕо син биир олоҕу кытта тэҥҥэ хардыылыахтаах. Ол быыһыгар мөҕүттэбит: “Төлөпүөҥҥэ киирэн баран сытаҕын, тугу да гыммаккын” диэн. Итини хайдах эрэ дьүөрэлээн, ортотун булан иитэр үчүгэй дии саныыбын.

Ол иһин дьиэ иһигэр быраабыла олохтуубун: бачча чаас төлөпүөннүүгүн, онтон дьиэ үлэтин оҥороҕун, бу кэмҥэ күүлэйдиигин диэн. Үөрэҕэр уонна дьарыгар бириэмэтин аттаран, кыраапык оҥорон биэрэҕин. Оччоҕо дьиссипилиинэлэнэр, бэрээдэктэнэр. Билигин оҕолору спорт өттүгэр сыһыарыахха наада. Спорт киһи майгытын хатарар. Оттон спорка сыстыбатах оҕолор бэйэлэрин истэригэр хаайтаран хаалаллар.

Үгүс эдэр төрөппүт, оҕото ытаата да, төлөпүөнү туттаран кэбиһэр. Ити, дьиҥэр, киниэхэ элбэх бириэмэни биэрэр, ол эрэн, оҕоҕун туохха да үөрэппэккин, кэпсэппэккин. Оҕо уоскуйан, бэйэтэ-бэйэтигэр олорор. Онтон сылтаан, бэйэтигэр хаайтаран барар, төбөтүн иһигэр туох-туох буккуллуу барара буолла? Бары нууччалыы, омуктуу саҥараллар, онон төрөөбүт тылын умнан барар. Ханнык да тылынан бэйэтин санаатын кыайан эппэт буолар, буккуллан хаалар. Мин санаабар, итиннэ “төлөпүөн иитиитэ” улаханнык оҕуста.

Онон оҕолорбор биир быраабылам: “дьиэҕэ кэллигит да, сахалыы эрэ саҥараҕыт” диэн. Таһырдьа тахсан, дьэ, нууччалыы саҥарыҥ, тоҕо диэтэр, нууччалыы, омуктуу эмиэ кэпсэтэ үөрэниэххэ наада диибин.

Биһиги көлүөнэ тылбытын биэрбэтэхпитинэ, оҕолорбут онтон кэлэр көлүөнэҕэ тугу да тиксэрэллэрэ суох буолуо. Маннык тэтиминэн бардахха, 2-3 көлүөнэнэн баччааҥҥа диэри илдьэ кэлбит тылбыт сүтэр.

Сахалыы тыллаах буоллаххына, эн омук быһыытынан тирэхтээх буолаҕын. Бэйэтэ тыллаах омук таһыма үрдүүр, култууратын илдьэ хаалар. Айаннаан иһэн, национальнай да өрөспүүбүлүкэлэргэ дьоҥҥо кэпсээтэхпинэ, олус сөҕөллөр этэ: “Бары сахалыы эрэ саҥарабыт, оскуолаҕа сахалыы үөрэтэбит, бары улуустар өйдөһөбүт” диэн. Кинилэргэ бу суоҕуттан бэйэм сөҕөрүм.

— Ыраата сылдьан, киһи саха буоларынан киэн туттар дуу?

— Айаннаан иһэн, саха буоларбынан олус киэн туттар этим. Тоҕо диэтэр, дириҥ историялаах, улуу өбүгэлэрдээх, туспа тыллаах-өстөөх, култууралаах, үгэстэрдээх омук сыдьаана буоллаҕым. Хас биирдии эрэгийиэҥҥэ, улахан куоракка киирэн, саха норуотун, култууратын, сылгытын туһунан лиэксийэ ааҕарым.

“Сылгыбыт ынах курдук буолла”

— Бу маннык айанныыр санаа хаһан уонна тоҕо киирбитэй?

— Саха аттарын тургутар санаа миэхэ 4 сыллааҕыта киирбитэ. Икки сыл аттаах туризмынан дьарыктаммытым. Англия, Австралия, Саҥа Зеландия, Франция курдук дойдулартан сылгынан дьарыктанар туристар кэлэн көрөн, саха атыттан саллаллар этэ. Сахалар наһаа тулуурдаах туспа боруода сылгылаах эбиккит диэн сөҕөллөрө. Интэриниэккэ көрдөххө, бэрт аҕыйах информация баар. Ол иһин саха сылгытын кыайыыта, ситиһиитэ бигэргэннин, аан дойдуга элбэх киһи биллин диэн маннык айаҥҥа туруммуппут.

Күтүөтүм Мичил Неустроевтыын бастаан айанныырбытыгар Хаастаах, Хоҥор, Айан, Сунтаар диэн түөрт аттаах этибит. Хомойуох иһин, Красноярскайга тиийэн, Айаммыт эчэйэн, өлөн хаалбыта. Онтон Сунтаарбыт Новосибирскайга чугаһаан иһэн, хаппыт мутукка аҥаар хараҕын тэспитэ. Ол иһин Мичил атын илдьэ төннүбүтэ.

Новосибирскайтан Казаньҥа диэри соҕотох айаннаабытым, онтон уолум кэлбитэ. Иккиэн 700 килэмиэтири икки нэдиэлэ айаннаан Москваҕа тиийбиппит. Онон Хаастаах уонна Хоҥор Өймөкөөнтөн Москваҕа тиийэ туйахтарынан суолу кэмнээн, айаннаан тиийдилэр. Саха ата тулуурдааҕын, күүстээҕин дакаастаатылар.

— Уһун айан кэнниттэн, бэйэҕэр туох түмүктэри оҥоһуннуҥ?

— Аттарым тиийиэхтэрэ диэн билэр этим. Көрүүтүн-харайыытын, аһатыытын эрэ кыайыахха наада этэ. Айан кэннэ киһи олоҕу, инникитин көрөрө олох атын буолар. Арассыыйа 17 эрэгийиэнин ааһан, араас дьоннуун алтыһан аастаҕым. Бары куораттар уратылаахтар, ханна эрэ дьадаҥытык, ханна эрэ байылыаттык олороллор. Дьон сыһыана да араас буолар. Үксүгэр үчүгэйдик сыһыаннаһаллара. Дьону кытта алтыһан, бэйэҥ санааҕын этэ үөрэнэн, олоҕу көрүүҥ тосту уларыйар. Бу иннинэ ыраах тэлэһийбэтэх, Саха сириттэн тахсыбатах киһибин.

Туох да буоллун, сыыспыт да буол, кэмсиниэ суохтааххын диэн өйдөөтүм. Кэмсинэн, бэйэҕин эрэ кэбирэтэҕин. Чэ, буолуохтаах буолбут диэн, олорон толкуйдуу түһэн баран, инниҥ диэки баран иһэҕин. Аныгыскыга атыннык дьаһанаҕын.

— Саха сиригэр тэҥнээтэххэ, дьон хайдах олорор эбитий?

— Национальнай өрөспүүбүлүкэлэргэ үчүгэйдик, чөкө, ыраас баҕайытык олороллор эбит. Бурятия, Башкортостан, Татарстан, Чувашия буоллун. Оттон сорох уобаластарга быраҕыллан эрэр эргэ дэриэбинэлэр элбэхтэр.

Киһи хомойоро диэн, ханна да тиий, тыа хаһаайыстыбатыгар эдэр дьон сыстыбат эбит. Көрсүбүт сылгыһыттарым, кырдьаҕастар бары ону үҥсэргииллэр. Миигин көрөн сөҕөллөр, 30 саастаахпын диэтэхпинэ, итэҕэйбэттэр, сүүрбэччэлээх оҕо курдук көрөллөр.

Биһиэхэ эмиэ оннук кыһалҕа баар диэн кэпсиибин. “Ону хайдах гыныахха сөбүй?” диэн бэйэбиттэн ыйыталлар. Үчүгэй хамнастаах үлэ миэстэтин тэрийиэххэ, ыччат тардыһарын курдук, субсидия көрөн дуу, хайдах дуу, усулуобуйа оҥоруохха наада. Дьиҥэ, сылгыга, сүөһүгэ тардыһар элбэх уолу билэбин, ол эрээри, наар усулуобуйа суох диэн туорууллар.

Билигин аан дойду үрдүнэн сылгыны көрүү уларыйан турар. Саха сиригэр да сылгыбыт барыта дьиэ таһыттан ырааппат, кыһыннары аһатыллар ынах курдук буолла. Ити мин тус санаам. Ол эрээри, сылгыһыттар өйдүүллэрэ буолуо.

— Тоҕо маннык буолла?

— Биһиги көлүөнэҕэ кэлэн төрүт үгэс быстыбыт быһыылаах. Холобур, эдэр дьон үүтээн туттан, ыраах тыаҕа олоруохтарын баҕарбаттар. Аҕа көлүөнэ оҕолорун сүөһүгэ, сиргэ сыһыарбатахтар. Наар сылааска, сибээскэ тардыһар буоллубут, төлөпүөнтэн тэйбэппит, куолулуу-куолулуу сыт да сыт. Биһиги сүрэхпит суоҕуттан сылгыларбыт итинник буоллулар. Ити бүтүн Саха сирин үрдүнэн баар улахан кыһалҕа.

Ол эрэн, сылгыны иитиигэ барыларын баһыйан иһэбит дии саныыбын. Сылгыбыт элбэх. Биһиги култуурабыт сылгыны кытары ситимнээх, онтубутун тутан хаалбыппыт. Атын омуктарга ону кэпсииргэ да киэн туттаҕын. 180 тыһыынча сылгы баар, төбөтө аҕыйаабат, элбии турар диэтэхпинэ, сөҕөллөр. Сылгыбыт симэлийдэҕинэ, сахалар норуот быһыытынан сүтэбит дии саныыбын.

Москваҕа ыһыах кэмигэр.

Эр киһи мөлтөөтөҕүнэ, норуот мөлтүүр

— Билиҥҥи кэмҥэ эр дьон мөлтөөтө, дьахтар өрө таҕыста дииллэр. Эн санааҕар, аныгы саха эр киһитэ хайдах буолуохтааҕый?

— Аан дойду үрдүнэн эр киһи айылҕаттан бэриллибит дьиҥнээх дьарыгыттан тэйдэ, оруола уларыйда. Урукку курдук кини булчут-балыксыт, сэрииһит, дьиэ кэргэнин аһатар булааччы-талааччы буолбатах. Барытыгар хааччах элбэх.

Аныгы эр киһи ойоҕун кытары иһит, таҥас сууйан, дьиэ да хомуйан тэҥҥэ үлэлиэхтээх дии саныыбын. Иккиэн тэҥҥэ үлэлииллэр, харчы өлөрөллөр, ол кэнниттэн ойоҕо кэлэн эбии үлэлиир: ас астыыр, дьиэ хомуйар, оттон эр киһи “дьахтар үлэтэ” диэн баран сытыахтаах дуо?

Мин дьиэ да хомуйабын, ас астыырбын олус сөбүлүүбүн. Ол гынан, дьахтартан баттанным дии санаммаппын. Эр киһи санаатынан да, эт-хаан өттүнэн да быдан күүстээх, тулуурдаах. Ол иһин дурда-хахха, дьиэ кэргэн аҕа баһылыга буолар буоллаҕа. Эр киһи үчүгэй туруктаах буоллаҕына, дьиэ кэргэҥҥэ барыта үчүгэй буолар. Дьиэ кэргэн нус-хас олохтоох, сарсыҥҥыга эрэллээх буоларын барытын эр киһи оҥорор. Онно үчүгэй, өйдүүр дьахтар баар буоллаҕына, дьиэ кэргэн биир организм курдук үлэлиир. Хас биирдиилэрэ бэйэлэрин оруолларын толороллор. Дьахтар син биир эр киһи оруолун толорбот, бу айылҕаны утары барыы буолар. Онон бэйэ-бэйэлэрин ситэрсэн биэриэхтээхтэр, өйөһөн-өйдөһөн олоруохтаахтар. Эр киһи мөлтөөтөҕүнэ, норуот эмиэ мөлтүүр.

— Билиҥҥи кэмҥэ ылбычча киһи санаммат, саха эр киһитин хорсун быһыытын көрдөрдөҕүҥ дии. Бэйэҕин дьоруой курдук сананаҕын дуо?

— Эдэр көлүөнэҕэ холобур буолуохпун баҕарабын. Ол эрээри, дьонтон үрдүктүк сананыахпын баҕарбаппын. Оҥоруохтаахпын оҥордум дии саныыбын, норуотум уонна сахам сылгытын туһугар.

— Бу кэнниттэн саха сылгытыгар сыһыан уларыйыа дуо?

— Уларыйдын диэн бу айаным аастаҕа дии. Билигин элбэх бырайыактар, идиэйэлэр бааллар. Нууччалыы эттэххэ, “подвиг якутской лошади еще не закончился”. Өссө да иһиллиэҕэ – саха сылгыта тулуурдааҕа, күүстээҕэ, кыанара.

Аттар туохтан санааргыыллар?

— Сылгылар туруктара үчүгэй?

— Оһуобай. Хайдах барбыттара да, оннук туруктаах кэллилэр. Бастаан санааргыыр курдук этилэрэ. Аттар эмиэ киһи курдук толкуйдууллар, үөрэллэр-хомойоллор, саҥарбат эрэ буруйдаахтар. Көрөөт да, тута билэҕин, бу ат туохтан эрэ санаарҕаабыт, тугу эрэ толкуйдуур, оттон бу сылгы тугу эрэ гынаары гынна, күнү быһа хаппырыыстыыр буолла диэн.

— Кинилэр туохтан санааргыыллара буолуой?

— Дойдубутуттан тэйдибит диэн, эбэтэр, эмиэ куйаас күн үүннэ диэн санаарҕаан турар буолаллар. Ардах түстэҕинэ, үөрэллэр. Киһи тылынан эппэт, көрөн билэҕин, ис имҥинэн сэрэйэҕин. Сылы сыллаан бииргэ сырыттахха, аттары кытары биир ситим үөскүүр. Туга эрэ ыалдьарын эмиэ көрөн билэҕин.

Саха сылгыта ыарыытын туох да эмэ суох бэйэтэ аһардар ээ. Эми испэт дьон эмиэ бааллар, туохтара да ыарыйдын, аһардан кэбиһэллэр. Холобур, айаҥҥа, инчэҕэй эттээх киһи, тугум эрэ ыарыйдаҕына, “нурофен” эрэ иһэбин. Киһи бэйэтин санаатынан эмтэнэр быһыылаах: “бу табылыакканан үтүөрэбин” диэн бэйэҕин итэҕэтэн кэбиһэҕин. Аптечка баара да, биирдэ да хостоммотоҕо.

— Дойдуларыгар кэлэн, дьэ, аттарыҥ төһө үөрдүлэр?

— Оо, үөрүү-көтүү бөҕө. Сөмөлүөттэн түһэрээт, Үс Хатыҥҥа илдьибиппит. Онно тиийэн, өрүтэ ыстаҥалаан, оонньохолоон, сүүрүү-көтүү, күөлэһийии бөҕөлөр. Дойдулара салгынныын атын буоллаҕа. Аҕыйах күнүнэн Өймөкөөҥҥө илдьиэхпит. Онно тиийэн дьиҥнээхтии күөлэһийиэхтэрэ турдаҕа. Мантан кыһын эмиэ туох эрэ бырайыагы толкуйдаан, ити аттарынан айаҥҥа турунуохпутун сөп. Билигин да саастара эдэр, күүстэрин-уохтарын үгэнигэр сылдьаллар.

Дугуйдан ийэлээх аҕатын, кэргэнин, оҕолорун, күтүөтэ Мичили кытта.

“Биһигини уратытык ииппиттэрэ”

— Бу айаҥҥа ийэлээх аҕам кылааттара эмиэ баар. Барыбытын сылгыны таптыырга үөрэппиттэрэ, маннык айаны кыайарга ииппиттэрэ. 4 саастаахпар Өймөкөөнтөн Хабаровскайга атынан илдьэ бара сылдьыбыттаахтар.

Дьэ, аҕабар тиийэн, эппитим: “Мин бардым. Миэхэ икки ат наада”. Аҕам: “Ханна бардыҥ?” Мин: “Таах, Москваҕа дьаарбайа, ханна тиийэн тохтуурбун билбэппин”. “Быһаарыммыт киһи бардаҕыҥ” диэн буолбута. Үчүгэйэ диэн, дьонум киһи тус олоҕор кыттыспаттар, төбөлөөххүн, бэйэҥ билэҕин дииллэр. Айан кэмигэр төлөпүөнүнэн кэпсэтэ турбуппут. Ийэм долгуйара, аҕам ыйытыыта: “Аттар хайдахтарый?” диэн буолара.

Биһигини букатын атыннык ииппиттэрэ. Оҕо эрдэхпинэ, аҕам миигин хаһан да сыллаабатаҕа, ымманыйбатаҕа. Билигин да илии тутуһан эрэ дорооболоһобут. Ол курдук атаахтаппат этэ, ол оннугар атыннык – көмпүүтэр, массыына бэлэхтээн атаахтатара. Эн үлэҕин сыаналыыр, оччоҕо өссө кыһаллан, үчүгэйдик оҥороҕун. Ыарахан түгэҥҥэ түбэстэхпинэ, толкуйдуубун: аҕам хайыа этэй, ийэм туох диэҕэй? Маннык гыннахпына, ийэлээх аҕам үөрүөхтэрэ диэн баран, быһаарынабын.

Аҕам ханна да тиий, барытыгар махтана сырыт диэн үөрэтэрэ: айылҕаҕар, уоккар, күҥҥэр, дьоҥҥор… Киһи сатаабата суох диэн өйдөбүлү күүскэ иҥэрбитэ. “Сылайдым” диэн тылы букатын абааһы көрөр. Истэн турдаҕына, хаһан да итинник диэччибит суох. Киһи бэйэтин аһыммыта буолан, сатаабаппын, сылайдым диэн бэйэтин мөлтөтөн кэбиһэр. Ылсан истэххинэ, барыта табыллан иһэр ээ.

Онон ийэлээх аҕам үөрэппиттэрин оҕолорбор тиэрдэргэ кыһаллабын. Утум салҕанар…

Ангелина Васильева, «Саха сирэ» хаһыат», edersaas.ru

Хаартыска: суруйуу дьоруойун архыыбыттан.Ааспыт XX үйэҕэ саха норуотун талааннаах уонна биллиилээх учуонайдарыттан биирдэстэринэн уһулуччулаах историк, история билимин дуоктара, профессор Георгий Прокопьевич Башарин (21.03.1912-18.04.1992) этэ.

1938-1992 сылларга кини араас дуоһунастарга үлэлээбитэ уонна науканан утумнаахтык дьарыктаммыта. Сүрүннээн 1630- тус сыллартан 1917 сылга диэри Саха сирэ социальнай-экэнэмиичэскэй сайдыытын, сахалар норуот быһыытынан материальнай уонна духуобунай култууралара сайдыытын, саха литературатын историятын, саха норуотун фольклорун, историография боппуруостарын, историческай наукалар методологияларын уонна философскай төрүттэрин, уо.д.а боппуруостары чинчийбитэ, үөрэппитэ. Кэлин Саха сиригэр 1921-1925 сылларга үөскээбит уопсастыбаннай-бэлитиичэскэй балаһыанньаны үөрэппитэ итиэннэ ырыппыта.

Учуонай таһаарбыт үлэлэрин тула араас элбэх научнай мөккүөрдэр, утарсыылар, араастык сыаналааһыннар, үҥсүүлэр 1943 сылтан 1991 сылга диэри барбыттара. Профессор бары үлэлэрэ марксистскай-ленинскэй методология көрдөбүллэринэн формационнай, кылаассабай уонна партийнай бириинсиптэри тутуһан суруллубуттара. Ол да үрдүнэн суолталарын сүтэрэ иликтэр: историяҕа буолбут сабыытыйалар, чахчылар, бырассыастар, дааталар уларыйбаттар, кинилэр миэстэлэрин уонна оруолларын сыаналааһын, онно олоҕуран оҥоһуллубут түмүктэр эрэ кыратык уларыйыахтарын сөп.

ХОЛУННАРА САТААЧЧЫЛАР БИЛИГИН ДА БААЛЛАР…

Ол эрээри туох барыта бириэмэлээх, кэмнээх-кэрдиилээх, сыыйа умнуллар. Ону туһанан саха историктарын уонна суруйааччыларын хаттаан холуннарааччылар баар буоллулар. Кинилэртэн биирдэстэрэ “улуу эдэр историк” (бу “Туймаада” хаһыат сыанабыла) Лазарь Рожин маннык суруйар: “Г.П.Башарины Ленинскэй бириэмийэҕэ, ССРС НА чилиэн-корреспонденын аатыгар, Социалистическай Үлэ Дьоруойугар түһэрэ сылдьыбыттара. Онно барытыгар аккаас биэрбиттэрэ. Тоҕо диэтэххэ, кини биир да боччумнаах үлэтэ суох”. (“Туймаада”. 17.11.2016.-№ 331). Ис дьиҥэр тугу да билбэт “маннык улуу историктар” бигэргэтиилэрэ норуот өйүгэр-санаатыгар олохсуйан хаалыахтарын сөп диэн санааттан, мантан аллараа биһиги профессор Г.П.Башарин сүрүн үлэлэрин ааҕааччыларга кылгастык быһааран биэриэхпит. Таарыччы ити ылбатах ааттарыгар түһэрии ханнык быһыыга-майгыга буолбутун эмиэ кырдьыгынан кэпсиэхпит.

1.“История аграрных отношений в Якутии (60-е годы XVIIIсередина XIX вв.) -М. 1956 -428 стр. (Иккис таһаарыы:”История агараных отношений в Якутии (XV-сер. XIXвв.) — т.1-М.,2003- 448стр.- т.2-М..2003-520стр.). 1950 сыл бэс ыйын 5 күнүгэр Г.П.Башарин бу тиэмэҕэ Москваҕа докторскай диссертацияны көмүскээбитэ. ССРС Уралтан илин өттүгэр олохтоох омуктартан наука маҥнайгы дуоктара баар буолбута. Ол эрээри, кини сотору кэминэн национализмҥа буруйданан, наука кандидатын уонна дуоктарын истиэпэннэрэ сотуллубута. Ол эрээри нуучча уһулуччулаах учуонайдара туруорсаннар уонна өйөөннөр 20.12.1956 с. Георгий Прокопьевич бу үлэтинэн Москваҕа докторскай диссертациятын иккистээн көмүскээбитэ. Дьэ, манна кырдьык кыайыыта, наука өрөгөйө буолбута. Башариҥҥа наука дуоктарын истиэпэнэ иккистээн иҥэриллибитэ.

1957 сыллаахха Ленинскэй бириэмийэ ыстаатыһа хаттаан чөлүгэр түһэриллибитэ. Ол иһин История институтун Учуонай сэбиэтэ Г.П.Башарин үлэтин (кинигэтин) Ленинскэй бириэмийэҕэ түһэриэххэ сөп диэн мэктиэлээбитэ. Ол эрээри араас биричиинэлэринэн бу уһулуччулаах үлэ Ленинскэй бириэмийэ ҕэ түһэриллибит үлэлэри дьүүллүүр уонна аныырга мэктиэлиир хамыыһыйаҕа кыайан туттарыллыбатаҕа.

2.“Некоторые вопросы историографии вхождения Сибири в состав России”. — Якутск, 1971.-136стр. Бу дьоҕус кинигэҕэ Сибиир Арассыыйа састаабыгар киирбит историятын үөрэппит учуонайдар үлэлэрэ ырытыллыбыта. Түмүгэр, Г.П.Башарин ыраахтааҕылаах Арассыыйа Сибиири сэриилээн ылбыта уонна бэйэтигэр холбообута диэн бигэргэтии сыыһа диэбитэ. Кини Сибиир Арассыыйаҕа саҥа сирдэри географическай арыйыы, кинилэри хаһаайыстыбаннай баһылааһын (освоение) кэнниттэн улахан сэриилэһиитэ, утарсыыта суох киирбитэ (вхождение) диэн дакаастаабыта. Ол эрээри Новосибирскай учуонайдара (онно эбии Ф.Г.Сафронов) — присоединение Сибири (в т.ч. Якутии), Г.П.Башарин – вхождение Сибири (в т.ч.Якутии) диэн терминнэри туттуулара тохтооботоҕо. “Присоединение” диэн термин туох куһаҕаннааҕый диэн ыйытыыга Георгий Прокопьевич маннык хоруйдуура: “Присоединение дииллэр, ол гынан баран бары истэригэр “завоевание, насильственный захват, насильственное присоединение” диэни саныыллар уонна өйдүүллэр”, — диирэ.

3. “Три якутских реалиста — просветителя (из истории общественной мысли дореволюционной Якутии)” — Якутск,1944.-149 стр. БСК(б)П Саха сиринээҕи тэрилтэтин бюротун 06.02.1952 с. уурааҕынан бу кинигэни антинаучнай, антимарксистскай уонна буржуазнай-националистическай ис хоһоонноох диэннэр Саха АССР бибилэтиэкэлэриттэн төттөрү хомуйан ыланнар уоттаабыттара. Кинигэ иккистээн 1994 сыллаахха бэчээттэммитэ. 1952-1991 сылларга саха норуотун, кини интэлигиэнсийэтин буржуазнай национализмҥа буруйдааччылар наар бу кинигэҕэ сигэнэллэрэ. Г.П.Башарин уо.д.а. саха учуонайдара быһааралларын, өйдөтөллөрүн төрүт ылымматтар уонна истиэхтэрин да баҕарбаттар этэ: “Башарин кинигэтэ баар. Бүттэ. Атын туох да наадата суох. Сахалар националистар”, — дииллэрэ.

4. “Социально-экономические отношения в Якутии второй половины XIX-XX вв.”-Якутск, 1974.- 216 стр. Г.П.Башарин уонна З.В.Гоголев мөккүөрдэрэ сүрүннээн XX үйэ саҥатыгар Саха сирин социальнай-экэнэмичэскэй сайдыытын сыаналааһыҥҥа сытара. З.В.Гоголев этэринэн, бу бириэмэҕэ Саха сирэ капиталистическай сайдыы суолугар киирбитэ, бырамыысыланнас күүскэ сайдыбыта, буржуазия уонна оробуочай кылаас бааллара. Онон, Өктөөп өрөбөлүүссүйэтин түмүгэр Саха сирэ капитализмтан социализмҥа киирбитэ. Бу – З.В.Гоголев сүрүн идьиэйэтэ, түөрүйэтэ итиэннэ түмүгэ.

Оттон Г.П.Башарин Саха сиригэр 1917 сылга диэри феодальнай-патриархальнай (Ф.Г.Сафронов – патриархальнай-феодальнай, сорохтор – общиннай тутул) сыһыаннаһыылар сайдыбыттара, кинилэр баһылыыр оруоллаахтара диир. Маны таһынан торговай капитал сайдыбыта, бэрт аҕыйах кыракый мануфактуралар бааллара, бырамыысыланнай капитал суоҕа диирэ. Онон, Өктөөп өрөбөлүүссүйэтин түмүгэр Саха сирэ феодальнай-патриархальнай тутултан быһалыы социализмҥа киирбитэ диирэ Г.П.Башарин. Бу кини сүрүн идьиэйэтэ, түөрүйэтэ уонна түмүгэ. Өскөтүн 1917 сылга диэри Саха сиригэр капитализм сайдыбатах, буржуазия уонна оробуочай кылаас суох буоллахтарына, хантан кэлэн буржуазнай идеология, буржуазнай национализм сайдыаҕай? Бастакы суруйааччыларбыт хайдах националистар буолуохтарай? 1921-1923 сылларга хантан кэлэн Саха сиригэр буржуазнай-националистическай контрөрөбөлүүссүйэ буолуой? Бу кинигэ кэнниттэн Г.П.Башарины эккирэтиһии, кэнэйдээһин өссө күүһүрбүтэ.

ССРС НА ЧИЛИЭНКОРРУГАР ТҮҺЭРИИ ТУҺУНАН

1972 сыл алтынньы 9 күнүгэр СГУ Учуонай сэбиэтэ ССРС НА-гар тахсыбыт аһаҕас турар миэстэҕэ Г.П.Башарин кандидатуратын түһэрэргэ диэн уурааҕы ылыммыта. Бу уурааҕы ССРС НА академига Н.М.Дружинин өйөөбүтэ. Ол эрээри Георгий Прокопьевич бэйэтэ Академияҕа талыллар куонкурустарга кыттартан аккаастаммыта. Н.М.Дружиниҥҥа 20.12.1972. маннык суруйбута: “… мне ясно, что кандидатура моя в члены-корреспонденты не пройдет. Поэтому я возражал против решения Совета университета, принятого при моем отсутствии”. Онон Г.П.Башарины ССРС НА түһэриигэ СГУ Учуонай сэбиэтин уурааҕа эрэ баар, атын ханнык да докумуон оҥоһуллубатаҕа. Кэлин даҕаны кини ханнык да академияҕа түһэриллибэтэҕэ. Онон Лазарь Рожин дойҕоҕо сымыйа: Г.П.Башарин Академияҕа түһэриллибэтэҕэ, куонкурустарга кыттыбатаҕа, онон кини кандидатуратын ким да, ханна да аккаастаабатаҕа.

СОЦИАЛИСТИЧЕСКАЙ ҮЛЭ ДЬОРУОЙУГАР ТҮҺЭРИИ ТУҺУНАН

Г.П.Башарины бу үрдүк аакка СГУ Учуонай сэбиэтэ 1990 сыллаахха түһэрбитэ. Университет туруорсуутун 1990 сыл сэтинньитигэр Саха АССР Үрдүкү Сэбиэтин Президиума өйөөбүтэ. Маны истэннэр, Саха сириттэн 6 киһи, 04.03.1991 с., Новосибирскайтан историческай наука дуоктара В.С.Познанскай 07.03.1991с. Г.П.Башариҥҥа Соц. Үлэ Дьоруойун аатын иҥэрэри утаран ССРС бэрэсидьиэнэ М.С.Горбачевка уонна ССРС Үрдүкү Сэбиэтин бэрэссэдээтэлэ А.И.Лукьяновка үҥсүү суруктары суруйбуттара.

Саха АССР Үрдүкү Сэбиэтин Президиумун туруорсуута уһаан-кэҥээн, соһуллан, кыайан көрүллүбэккэ 1991 сыл атырдьах ыйыгар диэри тардыллыбыта. Онтон путч буолан, ССРС ыһыллыбыта. Онон туруорсуу хаалбыта, көрүллүбэтэҕэ. Мантан көстөрүн курдук, Л.Рожин “Г.П.Башарин кандидатуратын аккаастаабыттара” диэн дойҕоҕо эмиэ сымыйа буолан тахсар.

ТҮМҮКТЭЭН ЭТТЭХХЭ

Георгий Прокопьевич Башарины төрөөбүт сахатын норуота уһулуччулаах учуонай, уопсастыбаннай диэйэтэл быһыытынан билинэр. 1938-1992 сылларга кини саха историктарын, суруйааччыларын, литератураны уонна искусствоны чинчийээччилэри кытары Саха Өрөспүүбүлүкэтигэр уопсастыбаннай өй-санаа сайдыыта сөптөөх хайысханан уонна суолунан барыытыгар уһулуччулаах кылаатын киллэрбитэ, дьоһун миэстэни ылбыта. Кини сырдык аата, дьоһуннаах олоҕо, айымньылаах үөрэҕэ, үлэтэ устуоруйаҕа үйэ-саас тухары тыыннаах хаалбыта.

Николай НИКОЛАЕВ, үлэ бэтэрээнэ.П. А. Ойуунускай аатынан саха академическай тыйаатырын дириэктэрэ Петр Макаров быйылгы 117‑c айар дьылы арыйар Арассыыйа түөрт куоратын хабар гостуруол туһунан сырдатта уонна үлэ-хамнас хаамыытын билиһиннэрдэ.

Умсугутуулаах дьикти идэ…

— Петр Тимофеевич, артыыс идэтин баһылаан, Саха тыйаатырын кытта эйгэлэһииҥ туһунан кэпсээ эрэ.

— Биһиги М.С Щепкин аатынан тыйаатыр үрдүк кыһатын училищетыгар 1998 сыллаахха киирэн баран, 2002 сыллаахха идэлээх артыыс аатын сүгэн дойдубутугар эргиллибиппит. Дьэ ол кэмтэн ыла уон аҕыс сыл артыыһынан үлэлээтим. Сахам тыйаатырыгар ананыахпыттан ханна даҕаны халбарыйбакка үлэлээн кэллим. Артыыс идэтэ диэн наһаа интэриэһинэй уонна идэ быһыытынан умсугутуулаах. Ол эрээри уустуктардаах. Бырааһынньык кэмигэр үлэбит-хамнаспыт ордук күүһүрэр. Өрөбүллэргэ, бырааһынньыктарга үлэлиибит. Уопсайынан тыйаатыр үлэһиттэригэр сынньалаҥ диэн суоҕун кэриэтэ. Мин тыйаатырга артыыстыахпыттан элбэх оруоллары толорон кэллим. Кыра, улахан оруол диэн араарбакка барытыгар ылсабын. Маассабай сыанаҕа да буоллун, сүрүн дьоруой оруола да буоллун. Сыанаҕа тахсар диэн дьол. Биһиги Москваттан үөрэхпитин бүтэрэн кэлэрбитигэр идэбит ис хоһоонун өйбүтүгэр-санаабытыгар, эппитигэр-хааммытыгар иҥэринэн кэлбиппит. Артыыс диэн ким буоларын онно үчүгэйдик олохсутан, үөрэтэн-такайан ыыталлар. Учууталларбыт артыыс олоҕо хаһан даҕаны чэпчэки буолуо суоҕа диэн этэллэр. Кырдьык оннук! Эһиэхэ оруолгутун атын дьон оҥорон биэриэ суоҕа. Тиэкискитин дьон суруйан, ыстаан биэриэ суоҕа. Онон үлэни таптыыр, бэйэтин кытары күүскэ үлэлиир киһи артыыс үрдүк аатын сүгэр кыахтанар. Ону таһынан биһигини ааты-суолу уйуу, уһаарыллыы туһунан үөрэппиттэрэ. Аатырыаххыт-сураҕырыаххыт, өскөтүн, ону кыайар буоллаххытына, үчүгэй артыыс дэниэххит. Оттон биллэн-көстөн баран кыамматаххытына, дириҥник тимириэххит дииллэрэ. Артыыс идэтэ умсугутуулаах уонна олус дьикти. Саха тыйаатырын сыаната, салгына, өйө-санаата, тыына олох атын. Саха тыйаатырыгар тыыны биһиги аҕалбатах буоллахпыт. Бу ураты тыыны биһиги аксакаалларбыт улуу дьон олохсуппуттара, иҥэрбиттэрэ.

Артыыс уонна салайааччы

— Артыыс идэлээх киһи салайар үлэҕэ кэлбитиҥ туһунан сэһэргэһиэххэ…

— Мин үөрэхпин түмүктээн үлэлии сырыттахпына, Анатолий Павлович Николаев миигин гостуруоллуур биригээдэ салайааччытынан хоту ыыппыта. Оччолорго үлэлээбитим номнуо төрдүс сыла этэ. Бастаан наһаа соһуйбутум. Тоҕо диэтэххэ, бэйэм ол гостуруолга көрдөрүөхтээх испэктээкпитигэр оруоллаахпын, ону таһынан эбээһинэс уонна улахан эппиэтинэс сүктэрилиннэҕэ дии. Туох баар сылдьыахтаах нэһилиэктэрбитин кытта дуогабардаһыы, артыыстар хонук сирдэрин булуу, аһылыктарын, сынньалаҥнарын барытын тэрийии, хас биирдии артыыска туспа сыһыан, быһата, туох баар тэрээһин үлэтэ миэхэ сүктэриллибитэ. Ол сырыыттан ыла сыл ахсын гостуруолга салайааччы быһыытынан ыытар буолбута. Биригээдэбэр уон түөрт эҥин киһини салайан илдьэрим. Ол барыта сүрдээх улахан тэрээһин үлэтин ирдиирэ. Дьэ, ити сылдьан салайааччы буоларга бэйэҥ да билбэккинэн иитиллэр эбиккин. Ити айаннар кэннилэриттэн Анатолий Павлович аны идэлээх сойуус бэрэссэдээтэлинэн оҥордо. «Ол туохпутуй?» диибин. Ону кини: «Дьонуҥ, норуотун туһугар үлэлиир киһи буолаҕын”, — диир. Тыйаатырбыт иһигэр үлэбитигэр куоластааһын, мунньах бөҕөтө буолбута. Дьэ, ол кэннэ бу бэрэссэдээтэл буолан баран дьоҥҥо эппиэтинэһи ылынарым өссө күүһүрбүтэ. Салайааччы буолан туран, тус оруолбун уонна үлэм суолтатын дириҥник онно өйдөөбүтүм. Бэрэссэдээтэлинэн уонтан тахса сыл үлэлээбитим. Ити кэнниттэн 2018–2019 сылларга Анатолий Павлович миигин бэйэтин солбуйааччытынан анаабыта. Ол оҥороругар миэхэ: «Бэйэҕин бэлэмнии сырыт, мин 70 сааспын туолабын, дьэ, сотору бу кириэһилэни, улахан эппиэтинэһи эйиэхэ хаалларыам”, — диэбитэ. Инньэ гынан артыыстыы сылдьан солбуйааччынан үлэлиибин, идэлээх сойууска бэрэссэдээтэллиибин. Итинник тэтимҥэ сылдьан арай биирдэ күүскэ толкуйдаммытым. Арааһа дириэктэргэ баран эрэбин диэн өй бигэтик хатанна. Идэлээх сойуус үлэтигэр сылдьан хас биирдии артыыс, үлэһит кыһалҕатын, дьиэтиттэн-уотуттан саҕалаан барытын билбитим. Хайдах эрэ үлэбэр ис сүрэхпиттэн ылсан кыһалларым. Оччолорго хаһан эрэ дириэктэр оҥоруохтара диэн өйбөр да суох буоллаҕа. Улаханнык санаабат, ыраламмат да этим. Онуоха мындыр, оҕуруктаах өйдөөх Анатолий Павлович Николаев мииигин эрдэттэн бэлэмнии сылдьыбыт эбит. Эрдэттэн, кэлиэхпиттэн сүүрбэ сылы өтө көрөн бэлэмнээбит эбит диэн саныыбын. Биирдэ Анатолий Павловичка киирбитим, сайабылыанньатын бэлэмнээн олорор эбит. «Дьэ, Петр, бу мин суруйдум, тылбар турабын. Мин бу суругу илдьэ Ил Дархаҥҥа бардым”, — диэтэ. Дириэктэргэ анаммыппын саас айылҕаҕа сылдьан иһиттим. Кустаан «һуу-һаа” буолан кэлбитим, Анатолий Павлович барахсан кэбиниэтигэр сииктээх тирээпкэнэн кириэһилэтин сото сылдьар этэ. Бу тыйаатыры атаҕар туруорбут улуу киһи бэйэтинэн быылы сууйан-сотон миэхэ кириэһилэтин туран биэрбитэ. «Үлэлээ, барытын биллиҥ, көрдүҥ, үөрэнниҥ. Бары сөбүлэстилэр”, — диэн баран аҕыйах паапкатын тутан баран аргыый аҕайдык тахсан барбыта. Мин итини тоҕо кэпсээтим диэтэххэ, мин итинэн киэн туттабын. Билиҥҥи саастаах салайааччылар кэмигэр туораан биэрбэттэр. Оттон Анатолий Павлович тыйаатыр сайдар кэскилин туһугар долгуйара сүрдээх буолан, «суолу эдэрдэргэ” диэн санааттан миигин салайааччы оҥордоҕо.

— Эйигин салайааччы быһыытынан тыйаатыр артыыстара, кэллиэгэлэриҥ хайдах ылыммыттарай?

— Манна мин бииргэ үөрэммит доҕотторум, ону сэргэ үгүстэр эрдэттэн көрө-билэ сылдьыбыт буоланнар бары наһаа истиҥник ылыммыттара, өйөөбүттэрэ. Салайааччы буоллум диэн бэйэни билиммэтэҕим, үөһэнэн көрбөтөҕүм. Аҕам саастаах артыыстартан сүбэ-ама хайаан да ылабын. Ону сэргэ артыыстар эрэ буолбакка, тыйаатыр бары үлэһиттэрэ куруук аттыбар бааллар, тирэх буолаллар.

— Салайааччы буолбут киһи үлэҥ-хамнаһыҥ үгүс буолуо. Испэктээккэ оруол толорорго бириэмэҕин хайдах аттарынаҕын?

— Хас биирдии киһи бэйэтин үлэтин сөпкө былаанныахтаах, оччоҕо эрэ табыллар дииллэр. Биһиги тыйаатырбыт саха норуота сөбүлээн сылдьар уораҕайа буолар. Онно дьону көрсөрбөр, тас эйгэни кытта кэпсэтэн, алтыһан ыларбар кыратык ыктаран ылабын. Инньэ гынан эпизод оруоллары эдэр артыыстарга биэрдим. Сүрүн оруолларбын бэйэм толоробун. Испэр син биир артыыс буоллаҕым дии. Ол айар турукка сылдьарга көмөлөһөр. Ити барыта испэр баар. Онтум «хаһан сыанаҕа тахсабын, хаһан сыанаҕа тахсабын” диэн кэйиэлии сылдьар. Артыыстан иитиллэн тахсыбыт салайааччы буоллаҕым эбээт. Билигин даҕаны тыйаатыр гримеркатыгар киирэн доҕотторбун кытта ирэ-хоро кэпсэтиэхпин, дьээбэлэһиэхпин баҕарабын. Урукку оонньообут оруолларбын, ону сэргэ «массовка» да буоллун, барытыгар кыттарга дьулуһабын. Испэктээкпитин туруоруу бэлэмнэниитигэр хайаан да сылдьабын. Сүрүн да оруол буолбатах буоллаххына, артыыс хайаан да бэлэмнэниигэ сылдьыахтаах. Испэктээк туруоруу бүтүн хамаанда үлэтэ. Биир эмит киһи реплика эрэ да саҥарар буоллаҕына, миэстэтигэр баар буолуохтаах.

Ураты сезон арыллыаҕа

— Тыйаатыр быйылгы сезонун хайдах арыйан эрэҕит? Саха тыйаатырдара ханна гостуруоллуу баран эрэҕитий?

— Быйылгы 117‑с айар дьылбытын уратытык арыйар соруктаахпыт. Ол курдук бу ыйга улахан бэлэмнэнии үлэни ыытабыт. Аһыллыыбыт арааһа саха сирин устуоруйатыгар киирэрэ буолуо, Ол курдук Москва куорат Малай тыйаатырыгар сезоммутун арыйаары бэлэмнэнэ олоробут. СӨ култуураҕа уонна духуобунай сайдыыга миниистирэ Юрий Степанович Куприяновы, Андрей Саввич Борисовы уонна Анатолий Павлович Николаевы кытта сүбэлэһии түмүгүнэн, өрөспүүбүлүкэбит 100 сылыгар анаммыт Саха тыйаатырын биэс көлүөнэ артыыстара үөрэммит сиригэр Москва куорат Малай тыйаатырыгар тиийэн айар дьылбытын саҕалыахтаахпыт. Дьэ, бу туох ситимнээҕий? Ситимэ олус дириҥ. Биһиги тыйаатырбытыгар 1955, 1966, 1974, 1985, 2002 сылларга Щепкин училищетын үрдүкү кыһатын бүтэрбит уонна 2023 сылга бүтэриэхтээх оҕолор — биһиги бары Малай тыйаатыр оҕолоро буолабыт. Анна Ивановна Кузьминалаах көлүөнэлэриттэн саҕалаан, күн бүгүнүгэр диэри үлэлии сылдьар артыыстар бары Малай тыйаатыр маастардарын, артыыстарын оскуолатын ааспыт дьоммут. Бу айан тэриллэр кыахтаммытыгар мин анаан-минээн Юрий Степанович Куприяновка махтанабын. Кинини кытта иккиэн Москваҕа тиийэммит Тамара Анатольевна диэн Малай тыйаатыр дириэктэрин кытта кэпсэтэн, көҥүллэтэн, биһиэхэ икки күнү биэрбиттэрэ. Онон алтынньы 3–4 күннэригэр бу тыйаатырга испэктээктэрбитин туруораары ох курдук оҥосто сылдьабыт. Манна биһиги Щепкиҥҥэ үөрэнэ сылдьар устудьуоннарбыт бааллар. Ол оҕолорбутун кыттыһыннаран Москва куорат олохтоохторугар, ыалдьыттарыгар Сахабыт сирин, саха тыйаатырын, артыыстарын билиһиннэрэр быыстапканы Малай тыйаатыр улахан фойетыгар бэлэмнии сылдьабыт. Бу барыта биһиги өрөспүүбүлүкэбит 100 сылыгар ананар. Саха култууратын, сайдыытын таһымын, чахчы маннык чаҕылхай омук баар диэн бар дьоҥҥо көрдөрөр-иһитиннэрэр былааннаахпыт. Оттон тыйаатырбыт саҥа айар дьылыгар, ону тэҥэ саҥа туруорууларбытынан бар дьоммутун үөрдүөхпүт. Саха тыйаатырын репертуара сүрдээх киэҥ. Сыл аҥаардаах үлэбит түмүгүнэн икки мөлүйүөннээх грант сүүйбүппүт. Бырайыак чэрчитинэн режиссер Сергей Потапов «Лес» испэктээгин премьералыахтаахпыт. Бу сылга ыччакка аналлаах тэттик испэктээктэри таһаарар баҕалаахпыт. Былаан быһыытынан режиссердарбытыгар иккилии саҥа испэктээги бэлэмниэхтэрэ. Маны сэргэ, Пушкинскай каартаны хамсатыахпытын наада.

Пушкин каартатын үлэтэ күүһүрүөхтээх

— Пушкин каартатынан ыччат тыйаатырга төһө сылдьар буолла?

— Пушкин каартатын туһунан этэр буоллахха, биһиги эрэгийиэммитигэр каарта олоххо ыпсыыта наһаа үрдүк көрдөрүүтэ суох. Тугунан мөлтөҕүй диэн ырытан көрдөххө, олорор сирбит наһаа киэҥ. Нэһилиэнньэ 70% тыа сиригэр олорор. Холобура, хотуттан биир испэктээги көрө диэн хайдах кэлиэхтэрэй? Киин да сиргэ кэлэргэ ороскуоттаах.

Бу каартаҕа биэс тыһыынча солкуобай көрүллэр. Ыччат бу каартанан ый устата киинэҕэ, тыйаатырга сылдьар. Судаарыстыба кинилэргэ сылдьыҥ, сайдыҥ диэн харчы биэрэр. Бу бэрэсидьиэн Владимир Путин кэлэр кэнэҕэски ыччаппыт төрүт култуураларын билэ улаатыахтаахтар диэн бэлиитикэнэн маннык каарта оҥоһуллубута. Ону биһиэннэрэ үчүгэйдик туттубаттар. Сорох оскуолалар маннык каарта баарын төрүт да билбэттэр. 14 саастарыттан 23 диэри саастаах ыччат сылдьар. Култуура тэрилтэлэрэ эрэ буолбакка, манна сүрүн болҕомтону үөрэх министиэристибэтэ ууруохтаах дии саныыбын. Кинилэр хас биирдии оскуола дириэктэригэр, саабыһыгар, кылаас салайааччытыгар тиийэ кэпсээн өйдөтөн уонна оҕолору бэйэлэрэ регистрациялаан биэриэхтээхтэр. Оттон биһиги тыйаатырдар оскуола ааныгар тиийэн турбакка, үчүгэй, хаачыстыбалаах, үөрэтэр-такайар испэктээктэри оҥороммут оҕолор дьүүллэригэр көрдөрүүгэ таһаарыахтаахпыт. Онон, Пушкин каартатын туһунан үөрэх министиэристибэтэ өрөспүүбүлүкэ бары оскуолаларыгар, орто, үрдүк, анал үөрэх кыһаларыгар информацияны тиэрдиэхтээхпит диэн өссө төгүл этэбин.

Саха тыйаатыра Санкт Петербурга «көһөн» барыаҕа

— Ханна гостуруоллуу баран эрэҕитий? Ити Москваҕа айар дьыл арыллыытын кытта ситимнээх дуо?

— Тыйаатырбыт айар дьылын арыллыыта уонна гостуруолбут ыкса ситимнээхтэр. Ити мин быһа түһэн Москваҕа айан туһунан кэпсээбитим. Быһатын эттэххэ, Саха тыйаатырын устуоруйатын саҕахтарын арыйар дьыл күүтэр. Ол курдук Саха тыйаатыра хаһан даҕаны Арассыыйа улахан куораттарын тыйаатырдарын ааннарын арыйан оонньуу илик. Ол эбэтэр биһиги бу ый 25 чыыһылатыгар хомунаммыт Санкт-Петербург куоракка көтүөхтээхпит. 27–28 чыыһылаларга «Александринскай» диэн саамай кыраһыабай, элбэх миэстэлээх тыйаатырга оонньоору бэлэмнэнэ сылдьабыт. Бу Арассыыйаҕа биир улахан тыйаатыр буолар. Бу тыйаатыр уус-уран салайааччыта Валерий Фокин, дириэктэрэ Сергей Емельянов биһиги чугас доҕотторбут-атастарбыт буолаллар. Ол иһин кинилэр биһиэхэ үс күнү биэрэллэр. Бу “Александринскай бэстибээлгэ” ыҥырыылаах ыалдьыттар быһыытынан кыттабыт. Питер көрөөччүтүн ырытан, ырыҥалаан көрөн бараммыт Л. Пиранделло “Шесть персонажей в поисках автора” айымньытынан «Тыйаатырга буолбут түбэлтэни” уонна В. Шекспир «Илиир Хоруолун” көрдөрөбүт. Саха тыйаатыра быйыл Арассыыйаҕа бастакы национальнай тыйаатырдар кэнгириэстэрин тэрийбиппит. Манна отучча эрэгийиэнтэн дириэктэрдэр, режиссердар, уус-уран салайааччылар кэлэннэр национальнай тыйаатырдар таһымнарын көтөҕөр туһуттан Москва куоракка национальнай тыйаатырдар туспа уораҕайданыахтаахтар диэн боппуруостарга киэҥ кэпсэтиилэри ыыппыппыт. Бу кэнгириэс идиэйэтин көтөҕөөччүлэринэн «Александринскай» тыйаатыр уус-уран салайааччыта Фокин уонна дириэктэрэ Емельянов буолаллар. Дьэ, онон “Александринскай” тыйаатырга бүтүн Саха тыйаатырын артыыстара, туох баар сыахтар үлэһиттэрэ бары көһөн бараары олоробут. Сыалбыт-сорукпут — улахан тыйаатырдар үлэлэрин-хамнастарын, дьиэлэрин-уоттарын көрүү уонна билсии буолар. Тыйаатырбыт кэтэх үлэһиттэрэ элбэхтэр, урут айан төлөбүрэ эҥин тиийбэт буолан хаалан хаалаллар этэ. Билигин «Росконцерт» нөҥүө аҥаардас айаммытыгар буллубут. Бу федеральнай бырагырааманан көрүллэр харчы буолар. Онон харчыбыт тиийэр буоллаҕына, тоҕо биһиги дьоммутун барытын илдьиэ суохтаахпытый? Санкт-Петербурга оонньоон баран үргүлдьү Элиста куоракка Калмыкия өрөспүүбүүкэтигэр айанныыбыт. Онно тиийэн балаҕан ыйын 30 күнүгэр Ч. Айтматов «Желанный берег мой” айымньытынан “Хаарыан хампа күөх кытылы“ биир күн иккитэ оонньоон көрдөрөбүт. Кэпсииллэринэн билиэт номнуо бүппүт үһү. Ити кэннэ “Тыйаатырга буолбут түбэлтэбитин” эмиэ көрдөрөбүт. Онтон алтынньы 14–16 күннэригэр аны калмыктар манна кэлэн биһиэхэ испэктээктэрин көрдөрүөхтээхтэр. Бу барыта кэнгириэс түмүгүнэн хардарыта ыалдьыттаһыы диэн буолар. Бэйэбит айаммыт чэрчитинэн Калмыкия кэнниттэн Москваҕа кэлэбит. Ити кэннэ салгыы Хабаровскайга айанныыбыт. Сергей Потапов «Тимир Баасса” испэктээгэ Уһук Илиҥҥи федеральнай уокурук тыйаатырдарын бэстибээлигэр кыттыаҕа. Дьэ, онтон дойдубутугар эргиллэн баран өрөспүүбүлүкэбит иһинэн айанныахпыт. Ол курдук сэтинньи саҥата Мииринэй куоракка тиийиэхтээхпит. Мииринэйгэ нуучча тыйаатыра баар. Манна биһиги сыалбыт-сорукпут — Саха тыйаатыра курдук идэлээх тэрилтэ үлэтин-хамнаһын билиһиннэриэхтээхпит. Саҥа дьылга диэри быйылгы үлэбит-хамнаспыт итинник. Этэргэ дылы, үлэбит күөстүү оргуйар…

Ульяна Захарова.Арассыыйа Москуба уонна Санкт-Петербург эрэ буолбатах. Арассыыйа биир курдук ислам итэҕэллээх, илиҥҥи култуура сорҕото. Улууканнаах дойдубут хайдах үөскээбитин туһунан, хайдах араас омук култуурата, итэҕэлэ эйэлээхтик биир тэҥҥэ сайдарын билиэххин-көрүөххүн баҕардаххына, хайаан да Татарстаҥҥа тиийэн, илэ хараххынан көрүөх, эт кулҕааххынан истиэх тустааххын.

Дьиҥэр, Арассыыйа империята – Евразияҕа аҥаардастыы айаатаабыт Алтан Ордуу (Золотая Орда) нэһилиэнньигэ буолар диэтэхпинэ бука сыыспатым буолуо. Улуу нуучча поэта Блок эппитинии: «Да, скифы — мы! Да, азиаты — мы, с раскосыми и жадными очами!» . Иван Грознай Казань ханствотын күүһүнэн холбооботоҕо буоллар, кыракый Москуба княжествота империяны сатааны салайбат, тус-туспа итэҕэллээх араас омугу кыахтаах модун судаарыстыбаҕа кыайан түмпэт.

Татарстан Арассыыйа Илиҥҥи судаарыстыбалары кытта алтыһарыгар күлүүс, тумус эрэгийиэн. Дэлэҕэ даҕаны, биһиги кыттыыны ылбыт Национальнай СМИ-лэр IX пуорумнарын кэмигэр, ислам дойдуларын эдэр дипломаттарын V глобальнай пуорума эмиэ ыытылла турар этэ.

Араас өҥнөөх кустук

Татарстаҥҥа ааспыт сүүрбэччэ сыл устата бэртээхэй түмэллэри, комплекстары, храмнары уонна мечеттэри туппуттар, саҥардыбыттар. Мечеть аттыгар храм, храм аттыгар мечеть турар. Бу барыта араас норуоттар уонна итэҕэллэр эйэлээх, доҕордуу олохторун кэрэһилиир. Арҕааҥҥы дойдулар Татарстантан холобур ылыахтаахтар. Бэл, 2009 с. Хиллари Клинтон өрөспүүбүлүкэҕэ толерантноһы хайдах бөҕөргөтөллөрүн билээри-көрөөрү анаан ох курдук оҥостон ыалдьыттыы кэлбит. Дьиҥэр, толерантность диэн биһиэхэ барсыбат. Көннөрү тулуйан олоруу эрэ диэн тылбаастанар. Татарстаҥҥа киэҥ нэлэмэн дойдубут хайдах биир сомоҕо буолбута, итэҕэллэр уонна тыллар тэҥ бырааптаныылара, култууралар хардарыта эйэлээх сыһыаннаһыылара, бэйэ-бэйэҕэ убаастабыл арылхайдык көстөр.

Дьэ, бу маны билэр-көрөр туһугар Казаньтан ураты, Свияжск диэн арыыга турар куораты уонна Болгар диэн историческай мусуой- куораты көрөргө сүбэлиибин. Национальнай СМИ-лэр IX пуорумнарын кэмигэр ыалдьыттары онно сырытыннардылар.

Арыы-куорат Свияжск

Саар Салтаан туһунан остуоруйаны өйдүүгүт дуо? Онно Буян арыытыгар турар куораты атыыһыттар сөҕө-махтайа кэпсииллэр. Экскурсовод этэринэн, остуоруйаны сурукка тиспит Пушкин арыы-куоракка 1833 сыллаахха сылдьыбыт. Остуоруйа эрдэ суруллубут да буоллар, Свияжск бука ити Буян арыыга ханыылаан уруһуйдаммыт буолуон сөп эбит.

Бу арыыга (Щука, Свияга уонна Волга өрүстэр тулалыыллар) байыаннай кириэппэһи аан маҥнай Иван Грознай Казань сэриилиэн иннигэр туппут. Чахчы арыыттан өрүс нөҥүө Казань куораты көстөн турар.

Нууччалар кэлиэхтэрин иннигэр манна татардыы тыллаах омуктар олорбуттарын туоһута «Татарская слободка» диэн мас археологиятын мусуойа баар. Хаһыы кэмигэр умайан хаалбыт уулуссаны буланнар, Минтемир Шаймиев быһаччы этиитинэн мусуой тэрийбиттэр. Мас дьиэлэр эркиннэрэ ыйаммыттар, дьэҥкир таас анныгар сытар уулусса омоонунан күүлэйдиэххэ сөп. Хаһыы кэмигэр булуллубут араас туттар тэриллэр, таҥас-сап, иһит-хомуос көрдөрүүгэ тураллар. Мас уустарын ускуустубалара манна кэпсэнэр.

Кыракый арыы-куоракка 7 храм уонна манастыыр баар. Маннык элбэх итэҕэл дьиэлээх куорат ханна да суоҕа буолуо. Ол курдук 1555 сыллааҕы, Свияжскай Богородица-Успенскай эр киһи манастыыра, Успенскай собор, Николай Чудотворец таҥара дьиэтэ, Иоанно-Предтеченскай манас-

тыыр, Константин уонна Елена таҥара дьиэтэ, Сергий Радонежскай таҥара дьиэтэ. Кэлин 1896–1906 сс. тутуллубут Богоматерь Собора «Всех скорбящих Радости». Биир бэйэм, 1550 с. « биир күн устата биир да тоһоҕото суох тутуллубут» Троицкай таҥара дьиэтин Саха сиригэр баар мас таҥара дьиэлэригэр ханыылыы көрдүм. Маннык 16‑с үйэтээҕи тутуу Арассыыйаҕа тарбахха баттанар буолуохтаах.

Былыргы булгардар судаарыстыбалара

Татардар, чуваштар, балкардар, бэл, Болгария болгардара булгар диэн былыргы сүүнэ омук сыдьааннара буолаллар. Улуу көһүү саҕана хуннары кытта бу түүр тыллаах омуктар сорохторо Балкаҥҥа тиийбит, сорохторо Волга өрүскэ, Татарстан билиҥҥи сиригэр олохсуйбут, судаарыстыба тэрийбит.

Болгар диэн сэлиэнньэ аттыгар (Казаньтан 180 км) 919 с. татардар өбүгэлэрэ — булгардар ислам итэҕэлин ылыммыттар. Үһүйээҥҥэ кэпсэнэринэн, булгардар ыраахтааҕыларын Алмуш кэрэ кыыһа ыалдьыбыт. Араас эмчит кэлэн эмтии сатаабыт да кыайбатах. Ислам итэҕэлин тарҕатааччы паломник тиийэ сылдьан, бу кыыһы атаҕар туруорбут. Хайыаҕай, тапталлаах кыыһа үтүөрдэҕинэ, итэҕэли ылыныах буолан тылын биэрбит Алмуш бэйэтэ уонна норуота мусульман буолбуттар. Ону кэрэһилиир болотуна истиэнэни биир гына мусуойга ыйаммыт.

Волжскай булгардар ислам итэҕэлин ылыммыттарыгар анаан мусуой туппуттар. Мусуойга саамай улахан Коран таас дьааһык иһигэр ууруллан турар. Маны арыйарга 4 кыахтаах эр киһи наада үһү. Ыйааһына 500 киилэ, 1,5–2 миэтэрэ кээмэйдээх.

Болгарга булуллубут төбө уҥуохтарын чөмкөлөрүттэн хайдах сирэйдээх-харахтаах дьон буолалларын бюст оҥорон туруораллар. Биир олорон эрэн көмүллүбүт, кириэстээх киһи дьардьамата, чахчы оччотооҕу таҥара үлэһитэ, Византияттан сылдьар грек быһыылаах. Биир ыал уҥуоҕунан Кавказ омуктарыгар майгынныыр эр киһини уонна кини кэргэнин кытай дьахтарын гипсэнэн учуонайдар оҥорон таһаарбыттар. Ол аата куорат чахчы араас омук бииргэ олорор киэлитэ буоллаҕа.

Волжскай Булгарияны монголлар үлтү сынньыбыттарын кэннэ, бу куоракка Бату Хан уонна Джучи (Золотая Орда) олохсуйа сылдьыбыттар. 1250 с. судаарыстыба манньыаттарын бэчээттээбиттэр. Бу булгар цивилизациятын туһунан кэпсиир аныгылыы мультимедийнай мусуойу аҕыйах сыллааҕыта үлэҕэ киллэрбиттэр. Волга өрүс эниэтигэр турар мусуой таһыттан көрдөххө, кыра дьиэ курдук, иһигэр киирдэххэ 6 этээстээх эбит. Мусуойу көрдөрөөрү кытылга круизнай лайнердар, катердар тиксэллэр.

Салгыы мусуой комплексыгар Оччугуй минареты, Хан көмүллүбүт уҥуоҕун (мавзолей), Хара палатаны көрдүбүт. Биир цивилизация үрдүгэр, саҥаттан саҥа цивилизация тирэҕирэн турара көстөр. Холобура, булгардар уҥуохтарын таас пааматынньыктарын таҥара дьиэтин акылаатыгар туһаммыттар. Аны Хара палата диэн ааттаабыт манаахтар коптильнайдара, дьиҥэр, былыргы булгардар мавзолейдара эбит.

Болгарга татардар Исламскай академияны туппуттар. Манна итэҕэл үөрэхтээхтэрэ үөрэнэллэр эбит. Аны Тадж-Махалга маарынныыр Маҥан мечеть (Белая мечеть) киэһээҥҥи хараҥаны сырдатарын көрүөххэ кэрэ.

Түмүккэ

Свияжска уонна Болгарга элбэх туристары көрүстүбүт. Туристар Казань кириэмилигэр эрэ буолбакка, Кабан күөлүн кытылынан сөҕө-махтайа дьаарбайаллар. Барыта дьоҥҥо анаан оҥоһуллубут. Күөл кытылын үүнээйилэрин, араастаан, үрдүктээн-намыһахтаан үүннэрбиттэрэ, уотунан тыктаран киэргэппиттэрэ — олус астык.

Биһигини арыаллаабыт Татмедиа генеральнай дириэктэрэ Шамиль Садыков этэринэн, туризмтан киирэр харчы сотору ниэби-гааһы солбуйуоҕа. Кэмигэр көрүллүбүт үгүөрү үп, суолга-иискэ, дьиэҕэ-уокка, туризмҥа, мусуойдарга, реставрацияҕа куттуллубут баһаам харчы номнуо бүддьүөккэ дохуоту аҕалан эрэр.

Татарстан — икки улуу итэҕэл, икки улахан норуоттар алтыһыыларын, эйэлээх олохторун туоһута, Арассыыйа судаарыстыбаннаһын историятын кэрэһитэ. Дойдубут сүрэҕэ Москубаҕа уонна Питергэ эрэ буолбатах, Казаньҥа эмиэ тэбэр.

Чокуур Гаврильев, «Саха сирэ» хаһыатОтон, тэллэй тэллэхтээх, ардах, хаһыҥ сыттыктаах, бугул, кээһиилээх от киэргэллээх, уйгу-быйаҥ аргыстаах атырдьах ыйа барахсан быйыл хаһааҥҥытааҕар да маанылаата, күндүлээтэ. Сир аһа өлгөмнүк тэлгэннэ, сибэкки симэннэ, от да үүннэ.

Ыал ийэлэрэ, хаһаайкалар билигин айылҕа кудуччу анньан биэрбит уонна бэйэлэрэ түбүгүрэн үүннэрбит оҕуруоттарын быйаҥнарын астыыр, уһун кыһыҥҥа хаһаанар түбүгэр сылдьаллар. Онон тэллэйтэн, кабачоктан судургу уонна ураты бүлүүдэлэри астаан, чугас дьоҥҥутун күндүлээн сөхтөрөргүтүгэр анаан ырысыаптары таһаарабыт.

Кууруссалаах жюльен

Чаас аҥаарын иһигэр хобордооххо кууруссалаах, тэллэйдээх жюльены буһара охсон, киэһээҥҥи аһылык боппуруоһун бэрт түргэнник быһаарыахха сөп эбит.

Бородуукта (4 киһиэхэ):

Куурусса этэ – 400 гр.,

Тэллэй (шампиньон, арыылаах тэллэй (масленок) – 300 гр.,

Эриэппэ луук – 100 гр.,

Чөчөгөй, сүөгэй – 200 мл.,

Кытаанах сыыр – 150 гр.,

Үүнээйи арыыта – 2 ост.нь.,

Туус, хара биэрэс, күөх от.

Куурусса этин кырбаан баран, үүнээйи арыытыгар ыһаарылааҥ. Луугу кыра гына кырбаан баран, эккэ кутан, өссө 3-4 мүнүүтэ ыһаарылыы түһүҥ. Тэллэйи ыраастаан, сууйан, кырбаан баран, хобордооххо кутуҥ. Уута уолуор диэри 5-7 мүнүүтэ устата барытын бииргэ саһарчы ыһаарылаан, туустаан, биэрэстээн баран, чөчөгөйү кутуҥ. Үрдүгэр сыыры түөркэлээн кутуҥ уонна хаппахтаан баран, уотун араарыҥ.

5 мүнүүтэнэн сыыра ууллубутун кэннэ, күөх отунан, луугунан киэргэтэн баран, жюльены остуолга ууруохха сөп.

Тэллэйдээх кабачок

Бу духуопкаҕа буһар, судургутук бэлэмнэниллэр бүлүүдэ. Эттээх бүлүүдэлэри, эбэтэр, мокоруон, рис, хортуоска курдук гарнирдары кытта сиэххэ сөп.

Бородуука (2 киһиэхэ):

Кабачок — 360 гр.,

Тэллэй — 250 гр.,

Кыһыл луук — 130 гр.,

Хаппыт чеснок — 0,5 ч.нь.,

Туус, хара биэрэс, приправа,

Үүнээйи арыыта – 2 ост.нь.

Духуопканы 180 кыраадыска диэри ититэ туруораҕыт. Кабачогу сууйан баран, куурдаҕыт, төгүрүк гына быһан баран, аҥаардыыгыт. Тэллэйи ыраастаан, сууйан баран, чараас гына быһаҕыт. Луугу төгүрүк гына быһан баран, аҥаардыыгыт.

Кабачогу, тэллэйи, луугу иһиккэ уган, туустаан, биэрэстээн, приправалаан баран, арыы кутаҕыт, булкуйаҕыт. Анал иһити хаппаҕынан, эбэтэр, фольганан сабаҕыт. 180 кыраадыс итийбит духуопкаҕа 15-20 мүнүүтэ буһараҕыт.

Онтон хаппаҕын ылан баран, өссө 15-20 мүнүүтэ буһара түһэҕит. Оччоҕо хачыгырас хахтанар, олус минньигэс, судургу бүлүүдэ бэлэм!

Хортуоска кэтилиэт

Бородуукта (6 киһиэхэ);

Хортуоска – 1,5 киилэ,

Тэллэй – 200 гр.,

Бурдук – 2 ост.нь.,

Туус, хара биэрэс, үүнээйи арыыта,

Эриэппэ луук – 1-2 уст.

Хортуосканы хахтаан баран, тымныы ууга уган, 25-30 мүнүүтэ буһараҕыт. Уутун тоҕон баран, илдьиритэн, пюре оҥороҕут. Туустуургутун, биэрэстииргитин умнумаҥ.

Тэллэйи ыраастаан, кырбаан баран, арыылаах хобордооххо луугу кытары ыһаарылааҥ. Туустааҥ, биэрэстээҥ. Сойутуҥ.

Духуопканы холбоон кэбиһиҥ. Хортуосканы инчэҕэй илиинэн ылан, лэппэҕэр кэтилиэт курдук оҥороҕут. Ньуосканан лууктаах тэллэйи баһан ылан, начыыҥкатын хортуоска иһигэр уган, кэтилиэт оҥороҕут. Кэтилиэти бурдукка, эбэтэр суухараҕа булкуйуҥ. Онтон кэтилиэти духуопкаҕа 20-25 мүнүүтэ саһарыар диэри буһараҕыт.

Кабачоктан рулет

Бу рулет арыыга ыһаарыламмат, онон оҕолорго уонна истэрэ-үөстэрэ ыалдьар дьоҥҥо олус барсар. Итиилии да, тымныылыы да сиэххэ сөп. Сойбутун кэннэ быһарга ордук табыгастаах.

Тиэстэҕэ:

Кабачок (цуккини) – 2 уст.,

Сымыыт – 3 уст.,

Бурдук – 1 ыстакаан,

Разрыхлитель – 1 ч.нь.,

Үүнээйи арыыта.

Начыыҥкаҕа:

Тэллэй (шампиньон) – 300-400 гр.,

Чөчөгөй, сүөгэй – 200 мл.,

Сыыр – 100 гр.,

Туус, хара биэрэс.

Эриэппэ луук – 1-2 уст.

Тэллэйи луугу кытта хобордооххо ыһаарылаан баран, сүмэһинэ сүппүтүн кэннэ, чөчөгөй кутан, туустаан, биэрэстээн баран, буһара түһэҕит. Арыы куппаккыт. Сыыры түөркэлээн бэлэмниигит.

Рулет оҥорорго тиэстэтин маннык бэлэмниигит: кабачоктары сууйан баран, хаҕын, сиэмэтин ыраастыыгыт. Улахан хайаҕастаах түөркэҕэ аалаҕыт. Луугу блендеринэн илдьиритиэххитин сөп. Бу кэмҥэ духуопканы холбоон, эрдэттэн сылытаҕыт.

Кабачокка луугу, 3 сымыыт уоһаҕын, тууһу, разрыхлители, бурдугу кутан, булкуйаҕыт. Сымыыт үрүҥүн миксеринэн эрийтэрэн, үлүннэрэҕит. Бу кэннэ тиэстэҕэ кутаҕыт, сэрэнэн булкуйаҕыт.

Боротумуону арыынан сыбаан баран, пергамент кумааҕытын, эбэтэр фольганы тэлгиигит. Оччоҕо рулет сыстыбат. Тиэстэни боротумуоҥҥа кутан баран, чараас гына тэнитэҕит. 180-190 кыраадыс итиигэ 20-25 мүнүүтэ буһараҕыт.

Буспут коржы остуолга таҥнары ууран баран, кумааҕыттан, фольгаттан араараҕыт. Тута кэриэтэ тэллэй араҥатын тэниччи сыбыыгыт. Үрдүгэр сыыры кутаҕыт. Бу кэнниттэн рулеты сылаастыы эрийэн кэбиһэҕит. Бытаардахха, эриллибэт буолан хаалар, тостор.

Олус минньигэс, туһалаах уонна ураты бүлүүдэнэн дьиэлээхтэргитин күндүлээҥ.

“Тайҕа” салаат

Бородуукта (8 киһиэхэ):

Хортуоска – 3-4 уст.,

Моркуоп – 1-2 уст.,

Маринованнай тэллэй – 0,5 л бааҥка,

Уулаах отон – 1 ыстакаан,

Күөх луук – 1 тутум,

Укроп – 1 тутум,

Петрушка – 1 тутум,

Кэнсиэрбэлээх горох – 1 кыра бааҥка,

Үүнээйи арыыта, эбэтэр, сүөгэй, майонез, туус.

Хортуосканы, моркуобу сууйан, хахтаан баран, буһараҕыт. Сойутан баран, кубик курдук быһаҕыт. Тэллэйи кыра гына кырбыыгыт. Луугу, күөх оттору сууйан баран, эмиэ кырбыыгыт. Барытын биир иһиккэ кутаҕыт, отону эбэҕит. Туустаан баран, туманы кутаҕыт.

Бу салаат аһыы отонноох буолан, ураты амтаннаах буолар. Отон сибиэһэй, эбэтэр, тоҥ да буолуон сөп. Эрдэттэн ирииэриэххэ наада. Күһүҥҥү сандалыга бэртээхэй бүлүүдэ!

Хаһаас салаат

Бу салаакка уксуус кутуллубат. Тэллэйи оҕуруот аһын кытары биир иһиккэ тэҥҥэ хаһааныахха сөп.

Тэллэй – 800 гр.,

Моркуоп – 200 гр.,

Эриэппэ луук – 200 гр.,

Болгарскай биэрэс – 200 гр.,

Үүнээйи арыыта – 100 мл.,

Томат паастата – 80 гр.,

Саахар – 0,5 ч.нь., туус.

Тэллэйи ыраастаан, кырбаан баран, туустаах ууга буһарыҥ. Моркуобу бөдөҥ гына түөркэлээҥ, биэрэһи уһун синньигэс гына, луугу төгүрүктүү кырбааҥ.

Көстүрүүлэҕэ тэллэйи, оҕуруот аһын, томат паастатын, тууһу, саахары, арыыны кутуҥ. Булкуйан баран, 40 мүнүүтэ туруора түһүҥ (сүмэһинэ тахсарын курдук). Онтон 1 чаас устата буһараҕыт.

Өстүөкүлэ бааҥкалары, хаппахтары ууга оргутан, стерилизация оҥороҕут. Сокуусканы итиилии бааҥкаларга кутан, хаппахтаан баран, таҥнары тутан кэбиһэҕит. Сойуохтарыгар диэри таҥнары тураллар.

Ангелина Васильева, «Саха сирэ» хаһыат, edersaas.ru

Хаартыска: ogorodnash.ruДьокуускай куорат дьоҕус остуруоктан Уһук Илин биир улахан куората буола улааппыта. Былыргы остуруогу халаан уута тоҕо анньан ааспытын кэннэ билиҥҥи Доҕордоһуу болуоссатын сиригэр саҥа бөҕө-таҕа кириэппэс 1680-с сылларга тутуллубута, онтон ыла билиҥҥи куорат омооно олоҕуран барбыта. Преображенскай таҥара дьиэтиттэн Спасскай манастыырга (билигин Ярославскай аатынан кыраайы үөрэтэр мусуой) диэри араас тутуулар баар буолбуттара, бойобуода кэнсэлээрийэтин таас дьиэтэ, хааһына ампаардара, эргиэн сирэ, нууччалар дьиэлэрэ, сахалар балаҕаннара тутуллан барбыттара. Туох даҕаны былаана суох олохсуйуу түмүгэр дьиҥнээх уулусса диэн суоҕун кэриэтэ этэ.

ААТТЫЫН УЛАХАН УУЛУССА

Мусуойга хараллан кэлбит Дьокуускай куорат саамай былыргы каартата 1770 сылынан бэлиэтэммит. Бу каартаны көрдөххө, сүүһүнэн сыллар тухары Дьокуускай туох да былаана суох, үлүбээй тутулла турбута көстөр. Ол да буоллар, саҥа кириэппэстэн Спасскай манастыырга диэри хайысхаҕа сүрүн сылдьыһар үөс сир уулуссаҕа кубулуйан эрэрэ көстөр. XVIII үйэ түмүктэниитэ эрэ Саха сирин киин куоратыгар дьиҥнээх былааннааһын үөдүйэр, уулуссалар хорутуллаллар, көнө сылдьыһыыга мэһэйдиир тутуулары көтүрэн, кытыыларыгар оннооҕор тротуар ууруута саҕаланыаҕа. Бу кэмҥэ сүрүн уулуссаҕа докумуоҥҥа суруллар аат иҥэриллэр, үйэ тухары ааттаммытынан “Большая” аатырар. Аппа уҥуор өттүгэр (билигин Залог) Иркутскай уулусса диэн ааттанан тиийэн, «Иркутско-Якутский» тракт дэнэр, Дьокуускайы аан дойдуга холбуур суолга холбонор. Атын уһугар Мархалыыр суолга кубулуйар.

Большая уулусса төһө даҕаны киин уулусса аатырбытын иһин, аппата-дьаппата эрэ дэхсилэммит буор суол буолан өр кэм устата сыппыта. Сыылкаҕа кэлбит аатырбыт декабрист А. А. Бестужев-Марлинскай 1827–29 сылларга Дьокуускайга олорбутун туһунан ахтыыларыгар Большая уулусса туһунан бу курдук суруйар. “Сотору буола-буола, дьону тиэйэр тэлиэгэлэри бадараантан икки көлүллүбүт оҕус күүһүнэн орууллар. Манна биир инбэлиит дьон бадарааҥҥа хаалларбыт холуоһаларын уонна бачыыҥкаларын ороон айаҕын ииттинэр үһү”.

Ол да буоллар, киин уулусса кытыытыгар “бастыҥ дьон” дьиэлэрэ тутуллаллар, маҕаһыыннар дьэндэһэллэр, араас култуура уонна үөрэҕирии эбийиэктэрэ кытта баар буолан бараллар. Бибилэтиэкэ, учууталлар семинариялара, Приютов киинэ көрдөрөр уонна хаартыскаҕа түһэрэр тэрийиитэ, күбүрүнээтэр дьиэтэ, утуу-субуу тутуллаллар.

ТРОТУАР

1858 сыл, уобаластааҕы архитектор Судовшин Дьокуускай уулуссаларын тупсарыы үлэтинэн дьарыгырар. Кини бырайыагынан куоракка тротуары тутуу биир кэлимсэ быраабыла ылыллар:

1) уулусса кытыытыгар турар дьиэ эркиниттэн 1 1/2 арсыын арыт баар буолуохтаах, ити арыт дэхсилэнэн тааһынан уонна кумаҕынан кутуллуохтаах;

2) тротуар көнө мас хаптаһыннарынан таҥыллар, 2 арсыын кэтиттээх буолуохтаах;

3) тротуар уонна уулусса икки ардыгар уу сүүрэр ханааба хаһыллар.

Бу иннинээҕи кэмҥэ, архыып кумааҕылара туоһулуулларынан, сатыы дьон хаамар сирдэрин оҥоруунан Туймаада хочотугар дьарыктана иликтэрэ көстөр. Төрүттэниэҕиттэн бэрт инчэҕэй сиргэ турар Дьокуускай олохтоохторо билигин даҕаны сорох уулуссаларга бачыыҥкаларын хааллара сыһа-сыһа хаамарга күһэллэллэр. Судовшин киллэрбит быраабылаларынан тутуллубут тротуардар XX үйэ бүтүүтүгэр диэри Дьокуускай сорох уулуссаларыгар таҥыллан кэлбиттэрэ.

КЫАЙТАРБАТАХ БАЛАҔАН

Илиҥҥи Сибиир күбүрүнээтэрэ Семён Богданович Броневский 1836 сыллаахха Дьокуускай иһигэр сахалыы балаҕаннары суох оҥорорго ыйаах таһаарар. Сүрүн сылтаҕынан итинник дьиэлэр “уоруйахтар түмсэр ыыспалара” диэн ааттыыр. Куорат иһигэр балаҕан тутуутун боборго уураах таһаарар. Ол эрэн, 1852 сыллаахха суруллубут “сахалыы тутуулаах дьиэлэр көмүлүөктэриттэн кыым тахсар, үгүс баһаар төрүөтэ буолар” диэн дакылааттыыр сапыыскаттан сылыктаатахха, күбүрүнээтэр ыйааҕа толоруллубатаҕа көстөр. 1858 сыллаахха “саҥа балаҕаннары тутары бопсорго, хаарбах туруктаахтары көтүрэргэ!” диэн уураах тахсар.

1912 сыллаахха И. Крафт күбүрүнээтэр “Сахалыы тутуулаах дьиэни оһол тахсыбатын курдук тутуу” диэн ыйытыыны Уобалас дьаһалтатын мунньаҕар таһаарар. Икки сыл иһигэр, 1909–1911 сылларга, Дьокуускайга 23 баһаар буолбут, онно 22 киһи, 40 ынах сүөһү уокка былдьаммыт. Куорат баһаарын сүрүн төрүөтүнэн көмүлүөк оһох оҥоһуута буолар диэн быһаарыллар. Крафт Дьокуускай аныгы куорат буоларыгар элбэх өҥөнү оҥорбут киһи — уу хачайдыыр ыстаансыйа, бастакы уот ситимнэрин тардааһын, үгүс таас дьиэлэр тутулууулара. Биир улахан тутуу Уопсастыбаннай бибилэтиэкэ билигин куорат биир “визитнай карточкатынан” буолар. Бу дьиэни тутарга анаан-минээн кэлбит архитектор Казимир Лешевич көмүлүөк кыһалҕатын быһаарыыга кыттыгастаах. Кининэн көмүлүөк үөлэһиттэн кыым көтөрүн кыччатар, оһох тутуутугар туруорбах мас туттуллубатын курдук бырайыагы оҥоттороллор. Саха оһоҕун үөлэһин дулҕанан бүөлүүрү боболлор, Лешевич бырайыагынан иһиттэн сабыллар оҥороллор.

Ити курдук, Иоганн Крафт, урукку тойоттор курдук бобуунан дьарыктаммакка, “балаҕан кыһалҕатын” лаппа кыччатар, баһаар ахсаанын намтатар. Бу кэнниттэн Дьокуускай уулуссаларыттан саха балаҕана улам сүтэн барар.

БИИР ҮЙЭ УСТАТА ТҮӨРТ ААТ УЛАРЫЙЫЫТА

Үс үйэ тухары Большая уулусса аатырбыт киин уулусса XX үйэҕэ түөрт төгүл аатын уларытар. Бастаан 1917 сыллаахха Олунньутааҕы Улуу өрөбөлүүссүйэ аата иҥэриллэр. 1924 сылга, улуу өрөбөлүүссүйэ ыйа уларыйар — уулусса Улуу Өктөөп өрөбөлүүссүйэтин аатын сүгэр. Уон сылынан, уулусса аата эмиэ уларыйар, Октябрьская диэн ааттанар. Тиһэх аата уулусса статуһун эмиэ уларытар — 1962 сылтан ыла Дьокуускай киин уулуссата Ленин проспега диэн аатырар. Ити туһунан устуоруйа.

Дьиҥэр Ленин аатынан уулусса Дьокуускайга 60-с сылларга баар буоллаҕа дии, хайдах суох буолуой? 1990 сылтан ыла Кулаковскай аатынан уулусса диэн билэр уулуссабыт 1930–62 сылларга Ленин аатынан уулусса этэ. Ол эрэн, Сэбиэскэй былаас кэминээҕи олохтоммут үгэс быһыытынан, дьон олорор нэһилиэнньэлээх

пууннара, саамай кыра дэриэбинэттэн саҕалаан, киин куораттарга тиийэ, сүрүн уулуссаларын аата улуу Ленин аатын сүгэр этилэр. Онон, 1962 сыллаахха ити икки уулуссалар ааттарын уларытыы үлэтэ ыытыллар: урукку “Большая” — “имени Великой Февральской революции” —“имени Великой Октябрьской революции” — “Октябрьская” уулусса Ленин аатынан проспект буолар. Аатыттан маппыт урукку “Логовая” — “имени Астраханцева” — “имени Ленина” уулусса “улица Мира” диэн ааттанар. Кэнники бу уулусса “50 лет ВЛКСМ” буолбута, онтон 1990 сыллаахха Алексей Елисеевич Кулаковскай аатын сүкпүтэ.

ТҮМҮККЭ

Дьокуускай куорат проспегар ааспыт сылтан саҕалаан улахан өрөмүөн ыытылла турар. Бу кэм иһигэр сүрүн уулусса суоҕа массыына сырыытын олуһун хааччахтыырын көрдөрдө. Улахан уулусса, билигин даҕаны олус улахан суолталаах, куорат хорук тымыра эбит. Билигин да көрдөххө, проспекпыт лаппа тупсара, кэҥиирэ көстөр. Оннук эрэ буоллун, Саха сирин киин куоратын сүрүн уулуссата тупса, сайда турдун!

Егор Карпов, «Саха сирэ» хаһыатС. Тарасов уонна М. Тарасов тыллара, К. Герасимов муусуката

Х. Горохов-Элгэстэй уонна В. Жирков тыллара, А. Калининскай-Луҥха муусукатаVII Илиҥҥи экэнэмиичэскэй пуорум кэмигэр Арассыыйатааҕы "Экспортер года" бириэмийэ кыайыылаахтарын наҕараадалаатылар. «Сахачай» хампаанньа «Экспортер года в сфере готовой продукции АПК»…Следите за самым важным и интересным в Telegram-канале WhatsApp-группе ЯСИАСледите за самым важным и интересным в Telegram-канале WhatsApp-группе ЯСИАСледите за самым важным и интересным в Telegram-канале WhatsApp-группе ЯСИАСледите за самым важным и интересным в Telegram-канале WhatsApp-группе ЯСИАСледите за самым важным и интересным в Telegram-канале WhatsApp-группе ЯСИАСледите за самым важным и интересным в Telegram-канале WhatsApp-группе ЯСИААнастасия Константиновна хамыыһыйа чилиэнин 30-тан тахса сыл үлэтээтэ. Кини араас таһымнаах быыбардар кэмнэригэр ыраах сытар нэһилиэнньэлээх пууннары уонна учаастактары кэрийдэ — Сентачан, Лазо, Күчүс, Уус-Чаркы, Прогноз, Кимпэчэ уонна да атын сабыылаах геологическай учаастактары.

Следите за самым важным и интересным в Telegram-канале WhatsApp-группе ЯСИА«Ыалдьыттар уруһуйга көхтөөхтүк кытыннылар. Бэлэм контурунан кырааскалааһын былааннаммыта да, дьон эбии уруһуйдары киллэрдилэр. Бу хартыынаны тыыннаан биэрдэ. Акция куорат олохтоохторо олорор куораттарын тутууга кылааттарын киллэрэр сыаллаах ыытылынна», — тэрийээччилэр кэпсээтилэр.

Следите за самым важным и интересным в Telegram-канале WhatsApp-группе ЯСИАОт ыйыгар Бүлүү куоратыгар бэйдиэ сылдьар ыт кыра саастаах кыыс оҕону ытырбыт. Бүлүү улууһун прокуратурата бу түбэлтэнэн куорат дьаһалтатын үлэтигэр кэһиилэри булла.

Следите за самым важным и интересным в Telegram-канале WhatsApp-группе ЯСИАСледите за самым важным и интересным в Telegram-канале WhatsApp-группе ЯСИАСледите за самым важным и интересным в Telegram-канале WhatsApp-группе ЯСИАСледите за самым важным и интересным в Telegram-канале WhatsApp-группе ЯСИА2 м — Даниил Иванов (Саха сирэ);

1 м — Никита Горбунов (Воронеж);

3 м — Аюр Нимаев (Бурятия) уонна Алан Плиев (РСО-Алания).

2 м — Ислам Кильчуков (Москва);

1 м — Егор Бельских (Воронеж);

3 м — Дмитрий Денисеня (Беларусь) уонна Борис Гаврильев (Саха сирэ).

1 м — Арсений Джиоев (РСО-Алания);

3 м — Олег Фомин (Саха сирэ) уонна Игорь Упхоев (Бурятия).

2 м — Ростислав Королев (Кемерово);

1 м — Заурбек Бугулов (РСО-Алания);

3 м — Айтал Громов уонна Валентин Бурнашев (Саха сирэ).

2 м — Борис Баршуев (Ирутск);

1 м — Дамдин Цыренжапов (Бурятия);

Следите за самым важным и интересным в Telegram-канале WhatsApp-группе ЯСИАСъезкэ кэпсэтиилэр, дискуссионнай уонна презентационнай площадкалар, төгүрүк остуоллар, семинардар, интерактивнай акциялар, үөрэх технологияларын быыстапкалара уо. д. а. буолуохтара.

Следите за самым важным и интересным в Telegram-канале WhatsApp-группе ЯСИАСледите за самым важным и интересным в Telegram-канале WhatsApp-группе ЯСИАСледите за самым важным и интересным в Telegram-канале WhatsApp-группе ЯСИАБалаҕан ыйын 5-7 күннэригэр Айсен Николаев баһылыктаах Саха сирин улахан дэлэгээссийэтэ Владивостокка ыытыллыбыт VII Илиҥҥи экэнэмиичэскэй форумҥа үлэлээтэ.

Балаҕан ыйын 5 күнэ. Форум бастакы күнүн саҕаланыытыгар Ил Дархан «Глонасс» генеральнай дириэктэрэ Игорь Милашевскайдыын ГЛОНАСС сервиһигэр өрөспүүбүлүкэ информационнай-аналитическай тиһигин холбуур туһунан кэпсэттилэр. Бу тырааныспар тиһигин, онтон да атын инфраструктураны салайыыга, ыксаллаах быһыыга-майгыга күүһү түмэргэ көдьүүстээх буолуо.

Ил Дархан Саха сирэ уонна Арассыыйа почтатын икки ардыгар сөбүлэһиигэ илии баттаата. 2025 сыл бүтүөр диэри өрөспүүбүлүкэҕэ почта сибээһин 40 отделениета аныгы ирдэбилгэ эппиэттиир гына саҥардыллыа, ол онтон быйыл аҕыһа олоххо киириэ. Оччоҕо почта оҥорор социальнай өҥөтүн көрүҥэ кэҥиэ, хаачыстыбата үрдүө.

Саха сирэ салайар каадырдары бэлэмниир «Муравьев-Амурский 2030» бырагыраамаҕа кыттыа. Ол туһунан өрөспүүбүлүкэ «СКОЛКОВО» салайыы оскуолатын, социальнай көҕүлээһини сайыннарыы фондатын кытта сөбүлэһии түһэристэ. Бу бырагыраамаҕа босхо биир сыл үөрэммит дьон Уһук Илиҥҥэ судаарыстыбаннай сулууспаҕа икки сылтан аҕыйаҕа суох үлэлиэхтээхтэр.

Илиҥҥи экэнэмиичэскэй форумҥа биир суолталаах түгэнинэн Сыллаахтааҕы чох разреһа үлэтин саҕалаабытын туһунан үөрүүлээх быһыыга-майгыга биллэрдилэр. Бу Нерюнгри оройуонугар баар таас чох саппаастаах сирин туһаҕа таһаарыы Уһук Илиҥҥи уокурукка уонна дойдуга биир улахан бырайыагынан буолуо. Манна 700 мөл. тахса туонна таас чох саппааһа баара биллэр. Карьертан сылга 6,5 мөл. тахса туоннаны хостуур былааннаахтар. Бырайыагы «АнтрацитИнвестПроект» тэрилтэ сүрүннүүр. 21 млрд солк. инвестиция үбэ саппастаах чоҕу хостооһуҥҥа, тимир суолун тутууга, байытар фабриканы, инфраструктура эбийииэктэрин тутууга туһуланыа. 1170 саҥа үлэ миэстэтэ тахсыахтаах.

Форум бастакы күнүгэр Саха сирэ уонна Сибиир, Уһук Илин хоту аҕыйах ахсааннаах төрүт олохтоох омуктарын ассоциациятын кытта бииргэ үлэлэһиигэ сөбүлэһии түһэристэ. Докумуоҥҥа Айсен Николаев уонна ассоциация бэрэсидьиэнэ Григорий Ледков илии баттаатылар. Сөбүлэһии быһыытынан хоту аҕыйах ахсааннаах төрүт олохтоох омуктар сокуоннай интэриэстэрин көмүскүүргэ, кыһалҕаларын быһаарарга, култуурунай, социальнай сайдыыга туһуламмыт федеральнай, эрэгийиэннээҕи бырагыраамаларга бииргэ үлэлэһиэхтэрэ.

Форум кэмигэр хотугу эрэгийиэннэр социокултуурунай сайдыыларыгар анаммыт мунньахха Айсен Николаев Саха сиригэр этнологическай экспертиза туһунан соҕотох эрэгийиэннээҕи сокуон уопутун кэпсээтэ. Бу сокуон өрөспүүбүлүкэҕэ олоххо киириэҕиттэн 47 бырамыысыланнай бырайыак аҕыйах ахсааннаах төрүт омуктар общиналарыгар көмөлөспүт, компенсация төлөммүт. Бырамыысыланнай хампаанньалары кытары 34 сөбүлэһии түһэрсиллибит, 5 сыл иһигэр 37 млрд солк. кэриҥэ үп өрөспүүбүлүкэ социальнай-экэнэмиичэскэй сайдыытыгар көрүллүбүт. Ил Дархан бэйэтин этиитигэр этнологическай экспертизаны ыытар туһунан сокуон федеральнай таһымҥа ылыллыахтааҕын уонна «Сир баайын туһунан» федеральнай сокуоҥҥа уларытыылары киллэрэри туруоруста. Кини улахан хампаанньалар хоту сиргэ үлэлииллэригэр хайаатар да төрүт омуктар олохторун-дьаһахтарын чөл туруктаах хаалларыыга үлэлэһиэхтээхтэрин бэлиэтээтэ.

РФ доруобуйа харыстабылыгар министирин бастакы солбуйааччы Виктор Фисенко, Росздравнадзор салайааччыта Алла Самойлова өрөспүүбүлүкэтээҕи 1 №-дээх балыыһаҕа – Медицина национальнай киинигэр медицина өҥөтүн оҥоруга хаачыстыба уонна куттал суох буолуутун сэртипикээтин ылбытын Ил Дархаҥҥа туттардылар. Биллэрин курдук, Росздравнадзор Медицина национальнай киинигэр бэс ыйыгар бэрэбиэркэ ыыппыта уонна медицинэ өҥөтө үрдүк таһымнаахтык оҥоһулларын бигэргэппитэ. Маннык сэртипикээти өрөспүүбүлүкэтээҕи 1 №-дээх балыыһа Саха сирин тэрилтэлэриттэн бастакынан ылла.

Айсен Николаев Владивостокка форум чэрчитинэн «Билии» уопсастыба студиятыгар устудьуоннарга уонна үөрэнээччилэргэ Саха сирин 100 сыллаах историятын уонна билиҥҥитин, дойду сайдыытыгар киллэрэр кылаатын туһунан лекция аахта. Өрөспүүбүлүкэ кэлиҥҥи сыллардааҕы ситиһиитин холобур аҕалла. Ол курдук, эрэгэйиэн валовой бородууктата 1,5 трлн солк. диэри үрдээбитин, бырамыысалыннас үүнүүтэ аҕыс ыфга 113% тэҥнэспитин, күн бүгүн Саха сирэ Уһук Илиҥҥи уокурукка IТ-салааҕа ураты болҕомтону уурарын, бастыҥ көрдөрүүлээҕин, бу хайысхаҕа оҥорор бородууксуйатынан бастакы миэстэҕэ сылдьарын, 2004 сылтан 130 уус-уран киинэни таһааран, киинэ индустриятат күүскэ сайыннарарын кэпсээтэ.

Балаҕан ыйын 6 күнэ. Форум иккис күнүгэр Ил Дархан Амурскай уобалас губернатора Василий Орловтыын Амур өрүскэ тимир суол муостатын тутуу туһунан кэпсэттилэр. Манна Дьалында — Мохэ (Кытай) хайысхатынан кыраныысса нөҥүө аһардар саҥа пуун тутуллар. Бу суолунан Саха сирин бырамыысыланнаһын бородууксуйата экспорка таһаарыллыа. Манна эргиэн-логистика киинин тэрийиигэ «Саха сирин тимир суоллара» ААУо кыттыа. Ол туһунан меморандумҥа илии баттастылар. Көрсүһүү кэмигэр икки эрэгийиэн туһааннаах министиэристибэлэрэ туризм эйгэтигэр бииргэ үлэлиир туһунан сөбүлэҥ түһэристилэр.

Айсен Николаев Монголия Суһал ыҥырыылаах уонна Боломуочуйалаах посола Улзийсайхан Энхтувшины кытта убатыллыбыт айылҕа гааһын, тас чоҕун тириэрдии, агропромышленннай комплекса бииргэ үлэлээһин хайысхаларын туһунан ырыттылар.

Саха сирэ Уһук Илиҥҥэ бырамыысыланнаска үлэҕэ ыҥырар «Навахту.рф» мобильнай сыһыарыыны сүрэхтээтэ. 2020 с. Айсен Николаев сорудаҕынан олоххо киирбит бырайыагы салгыыр. Сыһыарыыга хампаанньалар ирдэбиллэрэ уонна үлэ көрдьүүр дьон резюмета тэҥинэн түмүллэр. Балтараа сыл устата Саха сирин араас оройуоннарыттан бу сыһыарыы көмөтүнэн 1217 киһи үлэҕэ киирдэ. Үлэни көрдөөһүн, докумуоннары бэлэмнээһин босхо уонна дьиэттэн олорон ыытыллар.

Илиҥҥи экэнэмиичэскэй форумҥа хоту таһаҕаһы таһыы туһунан сокуон барылын ырытыыга Айсен Николаев үбүлээһин боппуруоһа чопчу ыйыллыахтааҕын туһунан бэлиэтээтэ. Билигин оҥоһуллубут сокуон барылыгар ол туһунан суох. Тэрилтэ хоту таһаҕаһы тиэрдиигэ анаан баантан ылбыт кирэдьиитин бырыһыана толуйуллуохтаах. Маны таһынан кирэдьиит ыларга судаарыстыбаннай мэктиэ киириэхтээх. Быстах кэмҥэ туттуллар массыына суоллара диэн өйдөбүл сокуонунан бигэргэниэхтээх. Оччоҕо кыһыҥҥы суоллар уратылара суолу оҥорууга үп көрүллүүтүгэр аахсыллыа.

Форум былаһааккатыттан Муомаҕа Хонууга, Саһыырга, Кулун Өлбүккэ уонна Чуумпу Кытылга түөрт гибриднай энергокомплексы үлэҕэ киллэрдилэр. Үөрүүлээх тэрээһиҥҥэ Ил Дархан Айсен Николаев уонна РФ энергетикаҕа миниистирэ Николай Шульгинов кытыннылар. Саҥа станциялар аһыллыбыттарынан сыллата 980 тыһ. туонна дизельнэй уматык кэмчилэниэ.

Айсен Николаев уонна АЛРОСА хампанньа генеральнай дириэктэрэ Сергей Иванов «Мир» алмаас баайдаах сиргэ сир аннынааҕы саҥа руднигы тутар туһунан кэпсэттилэр уонна ол туһунан киэҥ араҥаҕа биллэрдилэр. Манна куттала суох буолууну хааччыйыыга анаан научнай-чинчийэр үлэ ыытыллыбыт.

Ил Дархан «Росгеология» генеральнай дириэктэрэ Сергей Горьковы кытта Саха сиригэр геологическай чинчийэр үлэни сайыннарыы туһунан ырыттылар. Билигин «Росгеология» сир баайдаах алта учаастагы уонна үс ньиэп, гаас учаастагын чинчийэр. Кэнники сылларга аан бастаан тоҕус учаастакка тэҥинэн үлэлиир.

Айсен Николаев «Сахачай» хампаанньаҕа Уһук Илиҥҥэ «Сыл экспортера» бириэмийэни туттарыыга кытынна. Хампаанньа «Тыа хаһаайыстыбатын бэлэм бородууксуйатын экспорга таһаарыы» номинацияҕа иккис миэстэни, оттон хампаанньа салайааччыта Нюргуяна Заморщикова «Бастыҥ экспорга таһаарааччы» номинацияҕа үһүс миэстэни ылла.

Саха сирэ уонна «РусГидро» ПАУо Амма улууһугар энергетика инфраструктуратын сайыннарыыга уонна уотунан бигэтик хааччыйыыга сөбүлэһии түһэристилэр. «Сулҕаччы — Амма» үрдүк күүрүүлээх уот линията, 110 кВ кыамталаах «Амма» подстанцията тутуллуо. Өрөспүүбүлүкэ улуустара күүскэ сайдыыларын энергиянан хааччыйыыга төһүү күүс буолуо диэн Ил Дархан бэлиэтээтэ.

Айсен Николаев «Көдьүүстээх энергетика – экономика и экология балансата» диэн сессияҕа Саха сиригэр 2024 сылга диэри энергетика сайдыытын былааннарын туһунан кэпсээтэ. Саха сиригэр күн күүһүнэн үлэлиир энергетиканы сайыннарыыга дойдуга бөдөҥ бырайыак олоххо киирэр. 2024 сылга диэри 72 дизельнэй ыстаансыйа саҥардыллыа. 30 нэһилиэк хочуолунайын убатыллыбыт айылҕа гааһыгар көһөрүөхтэрэ. 2025 сылга 193,5 Мвт кыамталаах ЯГРЭС-2 иккис уочаратын тутуохтара. Нерюнгритааҕы ГРЭС-кэ 215 МВт кыамталаах икки энергоблогу тутуу быланнанар.

Айсен Николаев «Губернатордар кулууптарын» мунньаҕар Уһук Илин сайдыытыгар инвестиция эрэ буолбакка, саҥа төрүттэр ирдэнэллэрин туһунан эттэ. Суол-иис, социальнай инфраструктура уонна олорор дьиэ тутуута, хаарбах дьиэттэн дьону көһөрүү тэтимириэхтээҕин, онуоха түргэтэтэргэ аналлаах методикаларга коэффициеннар туттуллуохтаахтарын туһунан бэлиэтээтэ.

Графенҥа олоҕурбут үрдүк технологиялары оҥорууну Саха сиригэр сайыннарыахтара. Ол туһунан сөбүлэһиигэ Ил Дархан Айсен Николаев уонна «Элемент» АУо бэрэсидьиэнэ Илья Иванцов илии баттаатылар. Суперконденсатордары таҥан оҥорууга анаан оборудованиены үбүлүөхтэрэ, саҥа үлэ миэстэтин тэрийиэхтэрэ. ХИФУ-ны кытта хампаанньа бырайыагы олоххо киллэриигэ үлэни быйылгыттан саҕалыахтара.

Айсен Николаев форумҥа «Үрдүк үөрэх саҥа хаачыстыбата» сессияҕа Саха сирин бастыҥ практикатын Уһук Илиҥҥи уокурукка тарҕатар туһунан эттэ. «Олохтоох каадыры – бырамыысыланнаска» бырайыакка Уһук Илин үрдүк үөрэҕин тэрилтэлэрэ кыттыылара, экономика саҥа салааларыгар туһуламмыт үөрэтэр бырагыраамаларын кэҥэтии тоҕоостооҕун ыйда. Маны тэҥэ каадыры бэлэмнээһиҥҥэ «Роснефть» хампаанньа «Оскуола-ВУЗ-тэрилтэ» бырагырааматын бэлиэтээтэ.

Балаҕан ыйын 7 күнэ. Дьокуускайга Адаптивнай үөрэх комплексын тутуохтара. Ол туһунан форум үһүс күнүгэр сөбүлэһии түһэрсиигэ Ил Дархан кытынна. Доруобуйаларынан хааччахтаах оҕолор үөрэнэллэригэр бары усулуобуйа тэриллиэ. Аныгы ирдэбилгэ толору эппиэттиир үөрэх киинигэр 550 миэстэлээх оскуола, 200 миэстэлээх уһуйаан и 350 миэстэлээх интэринээт баар буолуо. Эбийиэк тутуута 2023 сылга саҕаланыа уонна 2024 сыл бүтүүтэ түмүктэниэ. Арассыыйа Үөрэҕин министиэристибэтин бырайыагын иһинэн 1,3 млрд солкуобай федеральнай субсидия көрүллүбүт.

Айсен Николаев форум «Уһук Илин уонна Арктика – саҥа энергетика территорията» диэн сессияҕа Саха сиригэр олоххо киирэр бырайыактар туһунан кэпсээтэ. Ол курдук, Уус Куйга тутуллар кыра кыамталаах атомнай ыстаансыйа Арктика сирэ-уота сайдыытыгар, саҥа быраамысыланнас киинэ төрүттэнэригэр сабыдыалын бэлиэтээтэ. Үөһээ Дьааҥыга «Табалаах» күн күүһүнэн үлэлиир энергетика комплекса оҥоһуллан, дизельнэй уматыгы 50% кэмчилээбиттэр. Былаанҥа барыллаан 20-25% этэ.

Айсен Николаев Саха сирэ уонна дойду бөдөҥ IT-хампаанньата – БАРС Груп генетика хайысхатыгар бииргэ үлэлииллэрин туһунан сөбүлэһиигэ илии баттата. Аныгы технологиялары туһанан, наука чинчийиилэрин түмүктэрин практикаҕа туттарга усулуобуйа оҥоһуллуо. Маны тэҥэ телемедицинаны сайыннарыыга, доруобуйа харыстабылыгар искусственнай интеллегы туттууга, каадыр таһымын үрдэтиигэ уо.д.а. хайысхаларга бииргэ үлэлиэхтэрэ.

Саха сирэ уонна Кемерово уобалаһа экономика, эргиэн, наука уонна култуура эйгэтигэр бииргэ үлэлэһиилэрин туһунан сөбүлэҥҥэ эрэгийиэннэр баһылыктара Айсен Николаев уонна Сергей Цивилев илии баттастылар.

Саха сирэ уонна Росбанк ПАУо икки ардыларыгар сөбүлэҥи Ил Дархан Айсен Николаев уонна Росбанк бырабылыанньатын бэрэссэдээтэлэ Илья Поляков түһэристилэр. Экэниэмикэ уонна социальнай бырайыактарга инвестицияны тардыыга бииргэ үлэлэһиэхтэрэ.

Арассыыйа Уһук Илин уонна Арктика сайдыытыгар министиэристибэтэ, Айылҕа ресурсалпрыгар уонна экологияҕа министиэристибэтэ, «Росатом» уонна Саха сирэ өрөспүүбүлүкэ арктическай зонатыгар хайа бырамыысыланнаһын сайыннарар туһунан сөбүлэһии түһэристилэр. Усуйаана уонна Дьааҥы улуустарыгар бырамыысалыннас сайдыа. Уус Куйгаҕа, Депутатскайга уонна Хайырга социальнай эбийиэктэр тутуллуохтара, дьиэ-уот саҥардыллыа, хаарбах дьиэлэр көтүрүллүөхтэрэ. 235 млрд солк. инвестиция оҥоһуллуо. 5 111 саҥа үлэ миэстэтэ тэриллиэ.

Саха сиригэр геологическай чинчийэр үлэни үбүлээһини улаатыннарыыы туһунан Айсен Николаев и Роснедра салайааччыта Евгений Петров кэпсэттилэр. Нерюнгрига, Тааттаҕа, Томпоҕо баар хостонор баайдаах сирдэри туһаҕа таһаарыыга лицензия боппуруоһун ырыттылар. Сангаар шахтатын сабыы үлэтин тэрээһиннэригэр, ону кытта сибээстээх баһаары бохсууга тохтоотулар.

Айсен Николаев Саха сиригэр дойду кииниттэн туристарга анаан чартер рейстэрин тэрийии туһунан сөбүлэҥ түһэрсиитигэр кытынна. Ростуризм салайааччыта Зарина Догузова быйыл сэтинньи бүтүүтүттэн чартер оҥоһуллуо диэн эттэ. Туроператор ороскуотун аҥарын субсидиялыахтара.

Аллараа Бэстээхтэн Магадаҥҥа диэри тимир суол саҥа лиинийэтин аҕыс сыл иһигэр тутуохтара. Бырайыагы олоххо киллэрэргэ үс өрүттээх сөбүлэҥҥэ Саха сирэ, Магадан уобалаһа уонна «Саха сирин тимир суоллара» хампаанньа илии баттастылар. «Аллараа Бэстээх — Магадан» тимир суолун тутуу 1600 км усталаах буолар, үс түһүмэҕинэн ыытыллар.«Бу хайысхаҕа тимир суол тутулуннаҕына хоту эрэгийиэннэргэ таһаҕаһы тиэрдии сыаната чэпчиэ уонна сылы эргиччи тиэрдии олохтонуо, Саха сирин 15% олохтооҕо сылы эргиччи тырааныспарга эрэйдэниэ суоҕа, итиэннэ 8 тыһ. тахса үлэ миэстэтэ тэриллиэн сөп, — диэн Ил Дархан эттэ.

Ил Дархан массыыналары гаас оттукка көһөрүүнү субсидиялыыр туһунан этиини дойду Бырабыыталыстыбатын бэрэссэдээтэлин солбуйааччыны – Бырамыысыланнас уонна эргиэн миниистэрэ Денис Мантуровы кытта көрсүһүүгэ киллэрдэ. Маныаха тырааныспар сыаната үрдээтэҕинэ субсидия кээмэйин улаатыннарарга эттэ.

Дойду Бэрэсидьиэнэ Владимир Путин Илиҥҥи экэнэмиичэскэй форум пленарнай мунньаҕар кытынна. Кини Уһук Илин эрэгийиэннэрэ Азия, Чуумпу акыйаан дойдуларын кытары тэҥҥэ сайдан иһиэхтээхтэрин санатта. Илиҥҥи форум Уһук Илин эрэгийиэннэргэ ураты суолталааҕын, Арассыыйа Азия, Чуумпу акыйаан кытылын дойдуларын кытары үлэлэһэригэр далаһа буоларын эттэ. Итиэннэ кэлиҥҥи сылларга бу дойдулары кытары үлэлэһии күүһүрбүтүн бэлиэтээтэ.

Бэйэтин этиитигэр Путин Уһук Илиҥҥи ипэтиэкэ болдьоҕун өссө аҕыс сылга уһатарга соруйда. «Бырагыраама көдьүүстээҕин уонна наадалааҕын иһин аччаабыта 2030 сылга диэри уһатарга этии киллэрэбин. Уһун Илин олохтоохторо ону сыаналыахтара диэн эрэнэбин», — диэн Владимир Путин дьиэни атыылаһарга кыра ставкалаах бырагырааманы бэлиэтээн туран эттэ. Бэрэсидьиэн быйыл бу бырагыраама кэҥээбитин санатта. Ипэтиэкэни эдэр дьон эрэ буолбакка, сааһыттан тутулуга суох быраастар уонна педагогтар эмиэ ылалларын эттэ.

VII Илиҥҥи экономическай форум уопсай түмүгүн таһаардахха, барыта сүүстэн тахса тэрээһин ыытылынна. Быйылгы форумҥа 7 тыһ. тахса киһи кытынна, 3,2 трлн солкуобайдаах 296 дуогабар түһэрсилиннэ. Форум биир уратытынан быйыл Арктика, хоту дойду боппуруостарыгар улахан болҕомто уурулунна. РФ Бэрэсидьиэнэ Владимир Путин пленарнай мунньахха бэлиэтээн эппитин курдук, бу форум Арассыыйа уонна Азия, Чуумпу акыйаан эрэгийиэнин дойдулара бииргэ үлэлээһиннэригэр сүдү кылааты киллэрэр.

Быйыл Саха сирэ барыта 330 млрд солк. тахса суумалаах 39 дуогабары түһэристэ. Уһук Илин эрэгийиэннэригэр Саха сирэ түһэрсиллибит дуогабардарын ахсаанынан да, уопсай сууматынан да бастакы миэстэҕэ таҕыста. Саха сирин кэнниттэн Забайкалье, Сахалин 148, 117 млрд солкуобайдаах дуогабардары түһэристилэр. Айсен Николаев форум түмүгүн таһаарарыгар: “Инвестиция бырамыысыланнаска эрэ буолбакка, араас эйгэҕэ, тутууттан саҕалаан генетика боппуруостарыгар тиийэ туһуланна. Ол иһигэр “Мииринэй” рудник тутуутугар 120 млрд солкуобай көрүллүннэ. Вице-премьер Юрий Трутнев кыттыылаах биир улахан бырайыакпытыгар дуогабар баттастыбыт. Ол хайа-бырамыысыланнай кластерын сайдыыта. Атомнай энергияны туһанан бу кэлэр сылларга Усуйаана улууһугар биир улахан кластер тутуллуо. Итини таһынан туризм эйгэтигэр дуогабар баттаһылынна. Биһиги дойдубут сиринэн-уотунан да киэҥ, култууратынан, үгэһинэн да баай. Тымныытынан, сылааһынан да үгүс киһини сөхтөрүөн сөп. Саха сирин туризма, саха киинэтин курдук, хайа баҕарар чаҕылхай, бастыҥ буолан тахсыан сөп”, – диэн бэлиэтээн эттэ.

Форум култуурунай бырагыраамата киэҥник барда. Владивостокка өрөспүүбүлүкэбит 100 сылынан Саха сирин уулуссатын үөрүүлээх аһыллыыта буолла. Ону сэргэ саха киинэтэ Приморье көрөөччүлэрин сэргэхситтэ. Форум чэритинэн “Пути великих свершений” бырайыак “Дойти до края” диэн документальнай киинэтин сүрэхтэниитэ буолла.

Балаҕан ыйын 8 күнэ. Бу күн РФ энергетикаҕа миниистирэ Николай Шульгинов кэлэн, Саха сиригэр сырыытын Мэҥэ Хаҥаластан саҕалаата. Бүтэйдээх сэлиэнньэтигэр күөх төлөн умайар үөрүүлээх тэрээһинигэр Айсен Николаевтыын кытынна. 2018 сылтан саҕалаан түөрт сыл иһигэр 15,8 км гаас ситимэ тардыллан нэһилиэк аҥара гаастаммыт. Быйыл социальнай гаастааһын бырагырааматынан эбии 14,3 км ситим тардыллан, хаалбыт 220 дьиэҕэ гаас киирдэ. “Владимир Путин гаастааһыны тэтимирдэр дьаһалыгар олоҕуран, быйыл кылгас кэм иһигэр нэһилиэк толору гаастанна. Социальнай гаастааһын бырагырааматынан быйыл өрөспүүбүлүкэҕэ 3 тыһ. кэриҥэ ыал гааска босхо холбонуо. 2030 сылга диэри барыта 11 тыһ. ыал дьиэтигэр күөх төлөн кэлэрэ күүтүллэр”, — диэн Айсен Николаев иһитиннэрдэ.

Бу күн Саха сиригэр Ленскэй уонна Нерюнгри оройуоннарыгар икки улахан энергоэбийиэк үлэҕэ киирдэ. Телемост быһыытынан буолбут бэлиэ түгэҥҥэ Николай Шульгинов, Айсен Николаев уонна «Россети» хампаанньа генеральнай дириэктэрэ Андрей Рюмин кытыннылар. Эбийииэктэри тутуу 4,2 млрд солк. үбүлэннэ. Саҥа станциялар бырамыысыланнас эбийиэктэрин уотунан-күөһүнэн бигэтик хааччыйыахтара. «Улахан далааһыннаах үлэ ыытылынна. Бырамыысыланнас сайдыыта энергетическэй хааччыллыыттан быһаччы тутулуктаах. Билигин “Россети” хампаанньа биһиги бырамыысыланнаспыт “энергетикатын каркаһын” тутар. Инникитин атын даҕаны бырамыысыланнай бырайыактарбыт өйөнөллөрүгэр эрэллээхпин», – диэтэ Айсен Николаев.

Николай Шульгинов ыыппыт федеральнай ыстаап мунньаҕар Саха сиригэр Өлүөхүмэттэн ураты бары улуустарга уонна куораттааҕы уокуруктарга оттук сезона саҕаламмытыны иһитиннэрдилэр. Өлүөхүмэҕэ ититии бэнидиэнньиктэн бэриллиэ. Айсен Николаев эппитинэн, улууска чоҕунан оттуллар хочуолунай оннугар ньиэбинэн оттуллар хочуолунай тутуллар, үлэ сотору түмүктэниэхтээх.

Балаҕан ыйын 9 күнэ. Ил Дархан өрөспүүбүлүкэҕэ сүөһү аһылыгын бэлэмнээһиҥҥэ сүбэ мунньах ыытта. Бүтэһик нэдиэлэ устата өрөспүүбүлүкэҕэ 12 тыһ. туонна оттообуттар. Уопсайа 342,5 тыһ. туонна соҕотуопкаланан, былаан 77% туолбут. 19,8 тыһ. туонна сиилэс, 5,5 тыһ. туонна сенаж бэлэмнэммит. Билиҥҥитэ 208 мобильнай биригээдэ үлэлиир. Айсен Николаев хаалбыт кэмҥэ тэтими ыһыктыбакка, оттоһун үлэтин күүһүрдэр соругу туруорда.

Эрэгийиэн баһылыга «Сколково» пуонда бырабылыанньатын салайааччыта Игорь Дроздовы кытта көрүстэ. 2019 сылтан Саха сирин технопаарката бу пуонда эрэгийиэннээҕи оператора буолар. Быйыл саас Саха сирэ уонна «Сколково» бииргэ үлэлээһиҥҥэ сөбүлэһии түһэрсибиттэрэ. «Пуонданы кытта үлэ IT-хайысхаҕа улахан сайдыы олугун уурда. IT-бородууксуйаны оҥорууга Саха сирэ дойдуга 9-с миэстэни ылар», — диэн бэлиэтээтэ Ил Дархан. Игорь Дроздов “Саха сирэ Арассыыйаҕа биир IT-киин буоларын, бу Сколкованы кытта ыкса үлэлэһэн, технологиялары сайыннарыыга инники күөҥҥэ сылдьарын бигэргэттэ. Өрүттэр Арктика сайдыытыгар туһуламмыт кэккэ хайысханы дьүүллэстилэр. «Сколково» салайааччыта “Үлэ кыбартаала” креативнай кластер үлэтин өйүөх буолла.

Балаҕан ыйын 10 күнэ. Бу күн Дьокуускай куорат төрүттэммитэ 390 сылын туолла. Өрөспүүбүлүкэ баһылыга үбүлүөйүнэн Саха сирин олохтоохторун эҕэрдэлииригэр Дьокуускай куорат хас биирдии киһи олоҕор, дьылҕатыгар оруоллааҕын бэлиэтээтэ. Быйылгы үбүлүөй САССР төрүттэммитэ 100 сылын кытта сөп түбэспитэ суолталааҕын эттэ. Автономия олохтонуута куорат наука, үөрэх, култуура киинэ буола сайдарыгар улахан төһүү буолбута. Дьокуускай күн бүгүн Уһук Илин уокурук IT-киининэн биллэр, сайдыыны кытта тэтимнээхтик хаамсар. Кэлиҥҥи сылларга инфраструктураны тупсарыыга хамсааһын барар, саҥа кварталлар, суол-иис, социальнай эбийиэктэр тутуллаллар. Аны уон сылынан Дьокуускай 400 сылын туолуутугар олох хаачыстыбата өссө тупсарыгар Ил Дархан үтүө баҕа санаатын тириэртэ.

Киин куорат үбүлүөйүгэр анаммыт үөрүүлээх мунньах Опера уонна балет тыйаатырыгар буолан ааста. Куорат баһылыга Евгений Григорьев Айсен Николаев Дьокуускай дьаһалтатын салайбыт уон сылын аҕынна. Саҥа оскуолалар, уһуйааннар, балыыһалар тутуллан киирэн барбыттара, суол-иис оҥоһуллубута, өрөспүүбүлүкэ, федеральнай киин көмөтүнэн ГРЭС-2, водозабор үлэҕэ киирбиттэрэ. Киин куораппыт аны уон сылынан өссө сайдыаҕын бэлиэтээтэ. Ол туһугар Ил Дархан Дьокуускай куорат 2032 с. диэри стратегическай сайдыытын туһунан ыйаахха илии баттаабытын санатта. Евгений Григорьев уонна куорат Дууматын бэрэссэдээтэлэ Альберт Семенов Айсен Николаевка Дьокуускай куорат бочуоттаах гражданина үрдүк аатын иҥэрбиттэрин биллэрдилэр дастабырыанньаны туттардылар. Айсен Сергеевич: «Куорат бочуоттаах олохтооҕун үрдүк аатын сүгүү бу өрөспүүбүлүкэ салайааччытын быһыытынан Дьокуускайы ирбэт тоҥҥо турар бастыҥ куорат оҥорорго улахан эппиэтинэс буолар», — диэн долгуйан туран эттэ.

Ил Дархан Марха микро-оройуоҥҥа олорор элбэх оҕолоох ыалга сырытта. Биэс оҕолоох Елена Тирская уонна кини бииргэ төрөөбүт балта икки оҕотун кытта бары Есенин аатын уулуссаҕа сааххаланар туруктаах чааһынай дьиэҕэ олорбуттара. Саас ахсын дьиэни уу ылара. Быйыл ыам ыйыгар куорат олохтооҕо Татьяна Сергеева Ил Дархаҥҥа бу элбэх оҕолоох ыалга көмөлөһөрү туруорсан тахсыбыта. Айсен Николаев «Биир ньыгыл Арассыыйа» партия эрэгийиэннээҕи салаатыгар сорудах биэрбитэ. Сайыҥҥыттан үлэ баран, 7 оҕо уонна икки ийэ саҥа дьиэҕэ көстүлэр. Ил Дархан биэрбит сорудаҕа туолбутун, оҕолор сылаас, сырдык дьиэлэммиттэрин көрдө, кинилэр үөрүүлэрин үллэһиннэ.

Куорат күнүгэр Айсен Николаев Автодорожнай уулуссаҕа саҥа тиэргэн тупсарыллан оҥоһуллан аһыллыбытыгар сырытта. Эрэгийиэн салайааччыта бэлиэтээбитинэн, киин куорат үбүлүөйдээх сылыгар элбэх квартиралаах олорор дьиэлэрдээх 75 тиэргэн саҥардыллыбыт. Бу Юрий Трутнев көҕүлээһининэн Уһук Илиҥҥэ киирэр бырагыраама чэрчитинэн үбүлээһин көрүллэн, тупсарыы үлэтэ барбыт. Дьиэлэр эргин спортивнай уонна оҕо былаһааккалара, ыскамыайкалар, уот-күөс, тротуардар, бордюрдар оҥоһуллубуттар, аспаал тэлэгэммит. Саха сирин үрдүнэн быйыл итинник 124 тиэргэн оҥоһуллуо.

Афанасий Ноев, Ил Дархан пресс-сэкирэтээрэСледите за самым важным и интересным в Telegram-канале WhatsApp-группе ЯСИАЧернышевскайдааҕы балык собуота 2018 сылтан «Обеспечение экологической безопасности, рационального природопользования и развитие лесного хозяйства Якутии на 2018-2022 годы» бырагырааманан хатыыһы элбэтэр үлэни ыытар.

Следите за самым важным и интересным в Telegram-канале WhatsApp-группе ЯСИАСледите за самым важным и интересным в Telegram-канале WhatsApp-группе ЯСИАСледите за самым важным и интересным в Telegram-канале WhatsApp-группе ЯСИАСледите за самым важным и интересным в Telegram-канале WhatsApp-группе ЯСИА«Быйыл хас да экспедиция ыыттыбыт. Холобур Булуҥҥа, онно алта федеральнай архитектура пааматынньыгын уонна регионнааҕы түөрт археология пааматынньыгын үөрэттибит. Бу нэдиэлэҕэ улахан экспедиция Хаҥалас улууһугар тэриллэр, түөрт археология пааматынньыгын уонна биир архитектура пааматынньыгын кытта үлэлиэхпит», — диэтэ кини.

Следите за самым важным и интересным в Telegram-канале WhatsApp-группе ЯСИАБырайыак стартыырыгар, Бычков эппитинэн, хас да резидент баар. Бастакый вице-премьер бэлиэтээбитинэн, барыта былаан быһыытынан сатаннаҕына, баҕалаах өссө элбэх буоллаҕына иэни өссө кэҥэтэн бэриллэр. «Квартала труда» 1200 саҥа үлэ миэстэтин таһаарыаҕа уонна 150 резидены ыҥырыаҕа. Сүрүн хайысхаларынан киинэ, анимация, медиа, цифровой контент уонна дизайн буолуоҕа. «Сколково» пуонда өйүүрүн биллэрбит. Эбийиэккэ үлэ түмүктэнэн эрэр.

«Хас да сайаапка туттубут, күһүн эбийиэги арыйыахпыт», — ТАСС-ка бырабыыталыстыба бэрэссэдээтэлин бастакы солбуйааччыта Кирилл Бычков эттэ.

Следите за самым важным и интересным в Telegram-канале WhatsApp-группе ЯСИАСпикердарынан предпринимательство миниистирэ Тимур Ханды, экономика миниистирэ Майя Данилова, предпринимателлэр бырааптарыгар боломуочуйалаах Альбина Кычкина, «Клио Хотелс» генеральнай директора Геворг Аветисян (Краснодар), «Сделано в Якутии» предпринимателлэр Ассоциацияларын председателэ уонна «Камелек» хампаанньа генеральнай директора Ольга Григорьева, бизнес-тренер Елена Майзлина (Санкт-Петербург), фудфотограф Наталья Оконешникова уо.д.а. үлэлиэхтэрэ.

Следите за самым важным и интересным в Telegram-канале WhatsApp-группе ЯСИААрктика сайдыытын бырайыактыыр офиһыгар «Пластик в деле » бырайыак чэрчитинэн Арктика регионнарын олохтоохторугар ыйытыы ыыттылар. Түмүк көрдөрбүтүнэн, республика 52%- на хоту сир экологическай быһыытын — майгытын үчүгэйинэн сыаналыыр.

«Ыйытыллыбыт киһи 24% -на олорор нэһилиэнньэлээх пуунугар экологическай быһыы- майгы үчүгэйинэн ааҕар, оттон 26% куһаҕанынан, ордубут 50% орто сыананы туруораллар. Онуоха экологическай быһыы- майгы тупсуутун 52 %- на бэлиэтиир уонна 11 %- на кэнники икки- үс сылга мөлтөөбүтүн этэр», — диэн кэпсиир тэрилтэ генеральнай директора Александр Стоцкай.

Онуоха Арктика олохтоохторун 61%- на утилизациялааһын улахан экологическай сорук буоларын бигэргэтиигэ сөбүлэһэллэр. 24 %- на оггооҕор ордук суолталаах дьыала баарын этэллэр.

Экологическай проблемалары быһаарыыга эппиэтинэһи олохтоохторго сүктэриллэрин 74% этэр, оттон олохтоох былаастар диэччилэр 79%.Следите за самым важным и интересным в Telegram-канале WhatsApp-группе ЯСИАСледите за самым важным и интересным в Telegram-канале WhatsApp-группе ЯСИАТүөлбэ тыла уус-уран айымнььыга уонна норуот тылынан айымньытыгар туттуллара көрүлүннэ, чуолаан түөлбэлии түһүктээһин. Бу ыстатыйаҕа түөлбэлии түһүктээһин уус-уран литэрэтиирэҕэ бэриллиитин ырытан көрдүбүт. Ол курдук, тардыылаах араарыы түһүк, холбуу түһүк, туттуу түһүк, миэстэ түһүгэ уонна эбиитин хос түһүктээһин чинчийиигэ хабылыннылар. Түөлбэлии түһүктээһин сүнньүнэн норуот тылынан айымньытыгар, ол курдук остуоруйаларга уонна олоҥхоҕо туттуллар эбит. Суруйааччы тылыгар сэдэхтик көстөр. Уопсайынан, түһүктээһин литэрэтииринэй тыл нуорматын тутуһар. Салгыы «Билимҥэ» ааҕыҥ.

Ааптар: Винокурова Надежда Ивановна, Гуманьытаарынай чинчийии уонна хотугу аҕыйах ахсааннаах омуктар кыһалҕаларын үнүстүүтүн саха тылын салаатын үлэһитэ, тыл билимин хандьыдаата.

Күлүүс тыллар: саха тыла, түөлбэ, түһүк, хос түһүктээһин, холбуу түһүк, норут тылынан айымньыта, уус-уран литэрэтиирэ.

Түөлбэ тыла уус-уран айымнььыга туттуллара кэнники кэмҥэ улам аҕыйаан, мөлтөөн иһэр. Ити өйдөнөр: литэрэтииринэй тыл нуормата кытаанахтык олохсуйда, ааҕааччы үөрэхтэннэ, сайынна, тылын култуурата үрдээтэ. Ити көстүү хайдаҕа суруйааччы ханнык сиргэ-түөлбэҕэ төрөөбүтүттэн эмиэ обургу тутулуктаах. Киин сиртэн ыраах түөлбэ тыла, биллэрин курдук, уопсай тыл уратытын, былыргы көстүүтүн ордук иҥэрэ, араҥаччылыы сылдьар. Онон онтон төрүттээх суруйааччы айымньытыгар түөлбэ тылын сабыдыала балачча биллэр. Оттон кииҥҥэ төрөөбүт киһи айар тылыгар дьиҥ түөлбэттэн киирии тылы быдан кэмчитик туттар.

Түһүктээһиҥҥэ түөлбэлии көстүү (араас халыып) балачча баара интэриэһиргэтэр. Ити саха тыла сайдыбыт историческай суола-ииһэ уруулуу түүр тылларын киэниттэн улахан уратылааҕын туоһулуур.

Тардыылаах араарыы түһүк –на билигин сэдэхтик көстөр. Биһиги матырыйаалбытынан, тардыылаах араарыы түһүк уус-уран да, атын да тиэкискэ сэдэхтик даҕаны буоллар син көстөр. Оҕурдук хомуйбут матырыйаалбыт көрдөрөрүнэн, билиҥҥитэ 120 тахса холобур баар.

Холобур: «Кыра көрдөһүү оҕотуна суруйа түһэн кулу эрэ», – диэн кулгааҕар бырдах буолан сипсийии бөҕө [АА ТА 1 326]. [Орулуоһап:] [аргыый]. …Ыл, кырдьык, сурук оҕотуна суруй [АА ТА 3 160]. «… Хараап быһаҕаһыгар буораах-та кут, быһаҕаһыгар таас сарпатына кут уонна уолбунаан үс сыл аһыыр аспытын, таҥнар таҥаспытын тэрий» [ЯС 2 18].

Маны түөлбэтиҥи барыйаан курдук көрүөххэ сөп. Оҕурдук бу халыып дулгаан тылыгар эрэ туспа түһүк быһыытынан туттуллар.

Е.И. Убрятова холбуу түһүк суолтатын, халыыбын сиһилии ырытан баран, эбэҥки тылыттан киирбит диэн сабаҕалыыр. Бу түһүк ыйыллар икки тылга суолтата уруулуу, биирдиҥи, сыһыарыыта барыйааннааҕа адьас үүт-үкчү. Оҕурдук эбэҥки тылыгар –нун дэгиттэр туттуллар, оттон –нан уруулууну көрдөрөр тылга сыстар. Саха тылыгар эмиэ итинник: -лыын уларыйар бары тылга туттуллар, оттон –лаан уруулууну эрэ бэлиэтиир ааттарга сыстар кыахтаах [1, c. 248-250]. Ити санаатын кэлин саха уонна эбэҥки тыллара сыһыаннаһыыларын туһунан ыстатыйатыгар олохтоон бигэргэтэр [2].

Холобурдар: Микиитэ аҕатынаан сатаан өйдөспөттөр [АА СК 2 447]. Микиитэ Кэдээкинниин Сүбэлиирэби кытта барыстылар [АА СК 2 501]. Сайын аайы тахса сырыттахпына, Күүрэй Чуккуойап дьахтарынаан Настаайалыын сүрдээх үчүгэйдик көрсөөхтүүллэр [РК СК 271]. … Суут албын ойоҕунаан дьиэлэригэр суохтар [ЯС 39].

Хос түһүктээһин (двойное склонение) Реас Кулаковскай айымньыларыгар син дэлэй: миэ-хэ-ҕэ, эйиэ-хэ-ҕэ, киниэ-хэ-ҕэ, биһиэ-хэ-ҕэ, эһиэ-хэ-ҕэ; онуо-ха-ҕа, итиниэ-хэ-ҕэ, эйиги-н-ниин; киһиэ-хэ-ҕэ (тэҥ. киһи-гэ), уҥуох-туу-ну.

Холобур: Оттон миэхэҕэ, күрүүр киһиэхэҕэ, бары-барыта наадалаах [РК СК 72]. Хаххаланыах, саһыах баҕалаах киһиэхэҕэ, миэхэҕэ, дьэ халтай тэбэн түһэн тыа аххан түбэспит [РК СК 268].

Туттуу түһүгү ылан көрдөххө, билигин литературнай нуорма быһыытынан туттуу түһүк –нан халыыба ылыллар. Онон –ннан халыып билиҥҥи арпагыраапыйаҕа сыыһанан ааҕыллар. Ол Сахалыы таба суруйуу тылдьытын 26 быраабылатыгар ыйыллан турар [1, c. 459]. Ол да буоллар олоҥхо тылыгар –ннан халыып өлгөмнүк көстөр.

Холобурдар: Эйэннэн-сүбэннэн, хата, … [балтыгын] … Таһырдьа анньан кулу. [МО 212]

Муома олоҥхолоругар эбии маннык түөлбэлии түһүктээһин холобурдара көстөллөр: үтүөннэн [МО 163], күн диэкиннэн [МО 168], сырдыгы нан -хараҥа ннан [МО 177], көс дайдыннан [МО 182], сааннан ытан көссүһүөҕэ [МО 185], тиҥэһэ сылгыннан [МО 213].

Ынта Никиитэ [Н.Александров], Үөһээ Бүлүү олоҥхоһута, эмиэ ардыгар –ннан халыыбы туттар. Эбиитин үрүмэ оннугар үрүмү диэн түөлбэ барыйаанын киллэрбитэ баар: Үрүмүннэн өҕүйбүт, Сыаннан сыыҥтаабыт [КББ 99].

М.Т. Шараборин-Кумаарап, Өлүөхүмэ олоҥхоһута, ити халыыбы хаста да туттубута баар: Биилкэннэн бэссиһэн, Луоскуннан тутуһан [УДБ 124], алтан проволока быаннан [УДБ 126], Хабала нан хааһан, Боппууска ннан боһойдоон [УДБ 161].

И.А. Николаев-Куоҕас Уйбаан, Кэбээйи олоҥхоһута, айымньытыгар –ннан халыып эмиэ көстөр: Суон сулууннан, Халыҥ халыымынан кэпсэтэн ылбытым [БСМБ 136]; Аҕыс ат баараннан тардар Аркыыма кинигэлээх [БСМБ 183].

Итилэргэ тэҥнээтэххэ, Горнай олоҥхолоругар –ннан түһүк биирдэ эрэ туттуллубутун буллубут: Киһиттэн кириһинэн ордук, Сахаттан сааннан ордук [ГО 17].

Миэстэ түһүгэ саха остуоруйаларыгар көһүннэ. Бу аҕалыллыбыт холобурдартан сылыктаатахха, харата уонна ордуга оннугар миэстэ түһүгэ сыһыарыылаах барыйааннар харатына уонна ордугуна киирбиттэр: онно күһүн сир хараты на буолан… [ЯС 135]; онтон киирэн, дьэ куһун хомуйан тахсыбыта, уон ордугу на икки көҕөн эбиттэр [ЯС 135]; отут ордугу на алта [ЯС 137]; сүүрбэ ордугу на биэс хаас [ЯС 136].

Бу ыстатыйаҕа түөлбэлии түһүктээһин уус-уран литэрэтиирэҕэ бэриллиитин ырытан көрдүбүт. Ол курдук, тардыылаах араарыы түһүк, холбуу түһүк, туттуу түһүк, миэстэ түһүгэ уонна эбиитин хос түһүктээһин чинчийиигэ хабылыннылар. Хомуллубут матырыйаалларга тирэҕирэн маннык түмүгү таһаарыахха сөп. Түөлбэлии түһүктээһин сүнньүнэн норуот тылынан айымньытыгар, ол курдук, остуоруйаларга уонна олоҥхоҕо, маны таһынан Амма Аччыгыйа уонна Реас Кулаковскай курдук суруйааччылар айымньыларыгар көстөр эбит. Аныгы, билиҥҥи кэм суруйааччылара литэрэтииринэй тыл нуорматын тутуһар буоланнар, түһүк түөлбэлии барыйаанын кинилэр үлэлэригэр кыайан булуллубата. Түөлбэлии түһүктээһин уус-уран айымньыга туттуллара кэнники кэмҥэ улам аҕыйаан, мөлтөөн иһиэҕэ диэн сабаҕалыахха сөп.

Литэрэтиирэ

Сахалыы таба суруйуу тылдьыта. – Дьокуускай: Бичик, 2015. – 488 с. 2. Убрятова Е.И. Исследования по синтаксису якутского языка. Ч.1. Простое предложение. – М.; Л., 1950. – 306 с. 3. Убрятова Е.И. Взаимодействие языков на материале взаимоотношений якутского и эвенкийского языков // Доклады и сообщения Института языкознания АН СССР. – 1956. – №9. – С. 85-92.

Кылгатыы

БСМБ – Бүдүрүйбэт сүһүөхтээх Мүлдьү Бөҕө // Саха боотурдара: 21 томнаах. – 11-с том. – Дьокуускай: Бичик, 2012. – 256 с.

ГО – Горнай олоҥхолоро // Саха боотурдара: 21 томнаах. – 8-с том. – Дьокуускай: Бичик, 2010. – 314 с.

КББ – Н.Александров-Ынта Никиитэ. Көр Буурай бухатыыр / И.Н. Григорьев суруйуута. – Дьокуускай, 2000. – 192 с.

МО – Муома олоҥхолоро//Саха боотурдара: 21 томнаах; 4-с том.- Дьокуускай: Бичик, 2004. – 240 с.

СК 1 – Амма Аччыгыйа. Сааскы кэм. Роман. – Дьокуускай, 1994. – 368 с.

СК 2 – Амма Аччыгыйа. Сааскы кэм. Роман. – Якутскай, 1982. – 752 с.

ТА 1 – Амма Аччыгыйа. Талыллыбыт айымньылар. – 1 т. – Якутскай, 1966. – 511 с.

ТА 2 – Амма Аччыгыйа. Талыллыбыт айымньылар. – 2 т. – Якутскай, 1967. – 652 с.

ТА 3 – Амма Аччыгыйа. Талыллыбыт айымньылар. – 3 т. – Якутскай, 1969. – 510 с.

РК СК – Реас Кулаковскай. Сэһэннэр, кэпсээннэр. – Якутскай: Кинигэ изд-та, 1984. – 280 с.

УДБ – М.Шараборин-Кумаарап. Улуу Даарын бухатыыр / А.Д.Неустроева суруйуута. – Дьокуускай: Бичик, 2008. – 272 с.

ЯС – Якутские сказки [Саха остуоруйалара]. – Т. 2. – Якутск, 1967. – 292 с.Аан дойдуга аата суох туох да, ким да суох. Ити көстүү төрөөбүт тылы кытта ыкса ситимнээх. Төрөөбүт тылыҥ хайдах эйгэҕэ үөскээн сайдар, тэнийэр, ааттыырыҥ эмиэ ону кытта ситимнээх буолар. Тылгар, толкуйгар, өйгөр-санааҕар сөп түбэспэт диэн суох. Ол курдук, холобур, саха омук сүөһүнү дьүһүннүүрэ эмиэ олоҕун хайдах тэринэриттэн быһаччы тутулуктаах. Салгыы учуонай ырытыытын «Билим» альманахха ааҕыҥ.

Ааптар: Егор Револьевич Николаев, Гуманьытаарынай чинчийии уонна хотугу аҕыйах ахсааннаах омуктар кыһалҕаларын үнүстүүтүн саха тылын салаатын үлэһитэ, тыл билимин хандьыдаата

Түүр омуктарын, тылларын кытта саха тылын тэҥнээн улахан түмүктээх санааны үөскэппит учуонайбыт Николай Климович Антонов “ураа муостаах сүөһүбүт өҥө-дьүһүнэ, сылгы киэнин курдук, булкаас төрдүлээх” диэн быһаарбыта. Ити ааспыт үйэ 70-с сылларыгар этэ. Холобур, өрүөс – сырайыгар маҥаннаах хаар ынах, маҥаас – маҥан төбөлөөх ынах, күрдьүгэс – күрэҥ, кытархай араҕас (рыжий), хараҥа түүлээх – төрүкү түүр тыллара, оттон эриэн – сүүһүгэр маҥаннаах эриэн ынах, саадьаҕай – сиһин ороҕунан маҥаннаах –былыр хаһан эрэ монгуоллуу тыллартан киирбиттэр.

Түөлбэ тылын каартаҕа киллэрбит Спиридон Алексеевич Иванов сүөһү 30-ча өҥүн ырытан көрөн баран маннык диэбитэ: “Өр кэмҥэ саха сүөһүтүн үөскэппит саха омук өҥүн-дьүһүнүн бэлиэтээбитэ барыта сурукка киирэн сылдьар диир кыахпыт суох”.

Этнограф С.И. Николаев-Сомоҕотто саха ынаҕын өҥүн туһунан маннык суруйбута: “Среди большого разнообразия масти якутской коровы преобладают черная, красная, белая, тигровая. Одновременно белохребетность, белогрудость, белая полоса за лопатками, охватывающая туловище, белоногость, белоголовость, белолобость, белощекость являются характерными для масти преобладающего большинства якутского скота”.

Кэлиҥҥи чинчийиилэртэн холобурдаатахха, Иванова З.И. “Генофонд антигенов крови крупного рогатого скота Якутии” (1997) үлэтигэр ала дьүһүннээх баһыйарын бэлиэтээбитэ: “… в популяции якутского скота преобладают пестрые животные с характерными типами пегости (78%). Зарегистрировано 25 различных вариантов масти из 6 основных видов: черная, рыжая, красная, бурая, тигровая и белая, в каждой по несколько форм пегости (беспорядочная пестрота, белохребтовость, белобокость, белоголовость). Часто наблюдаются белые отметины на голове – звездочка, проточина, лысина, мазок, пестрина и очки”.

***

Саха ынаҕын сүрүн өҥө-дьүһүнэ билигин уус-уран айымньыга, олоҥхоҕо, норуот ырыатыгар, былыргы алгыстарга уонна төһө кыалларынан тылдьыттарга киирбитэ баар. Сүөһү өҥүн аныгы саха туох диэн суолталааҕын быһаарсарыгар уустук. Ол да буоллар, түөлбэ тылдьыттарыттан быһа тардан аҕаллахха маннык.

Араҕас. Ынах уонна сылгы сүөһү дьүһүнэ – ʻрыжий (о масти лошади и коровы)’. Араҕас өҥ билиҥҥи саха тылыгар желтый – саһархай диэн эрэ суолталаах. Оттон араҕас ынах ‘светло-желтый; рыжий’ диэн буоларын тылдьыттар быһаарыыларыттан сэрэйэн билэбит. Ону таһынан өс хоһооҥҥо маннык баар: атах баайыылаах араҕас ат умсаахтыы сылдьар үһү=стреноженный рыжий конь ныряючи живет, говорят (этэҕэ=бокоплав). Бу – Тааттаҕа элбэхтик ахтыллар өҥ-дьүһүн.

Куба араҕас. Сунтаар тыла: ‘рыжийֹ (о масти коровы). Арааһа, ынаҕы сылгы өҥүттэн сиэттэрэн таһаараллар дуу диэх санаа үөскүүр, тоҕо диэтэххэ, сүөһү дьүһүнэ үксэ сылгы өҥүн кытта алтыһар. Холобур, куба араҕас – кутуруга, сиэлэ, самыыта, уорҕата араҕас, ньилбэктэрэ уоннаа түөһэ сырдык араҕас түүлээх (с красноватым хвостом, гривой, крупом и спиной, со светло-желтой грудью и в “чулках” такого же цвета).

Э.К. Пекарскай тылдьытыгар араҕас ‘желтый; желтоватый, палевый, золотистый; рыжий, красный, рыжеватый’ диэн эгэлгэлээх. Бэрт үчүгэй холобурдардаах: араҕас ат ‘рыжий конь’; үрүҥ араҕас ат ‘игреневый конь’; күдэн араҕас ат ‘соловая лошадь’; араҕас тэллэй ‘рыжик (гриб)’; араҕастыҥы ‘желтоватый, рыжеватый, красноватый’; араҕастай атыыр сылгы ‘рыжий жеребец’. Куба тоҕо манна «кыбыллыбытын» түөстэххэ: кубаҕай ‘бледный; белокурый, блондин’; кубархай ‘бледноватый, бледный; блондин’; кубархай иҥнээх ‘бледнолицый; бледный цвет’. Мантан сиэттэрэн таһаардахха, “куба араҕас – өлбөөркөй араҕас дьүһүн” диэххэ сөп.

Алакаас – Аммаҕа, алычыай – Ньурбаҕа. Ала ынах – пегая корова. Ол аата ойоҕосторо маҥан эбэтэр курдуу маҥан өҥнөөх.

Эриэгий, эриэгийэ. Садын дьоно-сэргэтэ итинник дьүһүннүүллэр эбит. Эриэгий, эриэн – син биир ала диэбит курдук. Манна биир дьикти баар. Былыргы түүр тылыгар kiši alasï ičtin, jïlqï alasï taštïn ʻпестрота (т.е. хитрость) человека изнутри, пестрота животного снаружиʼ (jïlqï – крупный скот, преимущественно лошади) диэн өс хоһооно баар. Оттон сахаҕа эмиэ үүт-үкчү итинник өс хоһоонун бары бэркэ билэбит: киһи эриэнэ иһигэр, көтөр эриэнэ таһыгар эбэтэр киһи эриэнэ иһигэр, көтөр эриэнэ таһыгар, киһи эриэнэ иһигэр, сүөһү эриэнэ таһыгар. Манна даҕатан эттэххэ, араас суруйуулары сыныйан көрдөххө, бастаан көтөр эриэнэ эрэ диэннээх өс хоһоон баара. Сүөһү эриэнэ диэннээх кэлин тэнийбит. Эриэгийэ дьүһүн Сэһэн Болоҕо ынах аата буола сылдьар: Эриэгийэ, Эриэлдьэ ‘пеструха, пеструшка; кличка пестрой коровы’.

Иэдьэгэй эриэн ‘грязнопестрый’. Иэдьэгэй – монгуоллуу тылларга тарҕаммыт тыл: ээзэгэй ‘творог’. Биһиэнин курдук иэдьэгэй. Сүөһүбүт өҥө иэдьэгэй курдук бытархай, быдьыр эриэннээҕин иһин буолуо. Бу өҥ былыргыттан тарҕанан, хата, баччааҥҥа диэри тиийэн кэлэн сурукка киирэн хаалбыт. Холобур, С.А. Зверев-Кыыл Уолун “Хаһаа ырыатыгар” маннык баар:

Иэйэхсит эмээхсин

Иэдьэгэй эриэни иэнигитэр,

Томторук эриэни туһаайар,

Хара саадьаҕайы айар,

Холлоҕос эриэни уйгулуур,

Ураа муостааҕы тоҕуорутар,

Уйуллаах кутуруктааҕы субурутар,

Үөрбэ муостааҕы үөрдүүр

Кэскиллээх кэй бараана бу эбит.

Эриэн ынах эгэлгэтэ элбэх.

Абыйга ала дьүһүн биир көрүҥэ – курдаах. Итиннэ чугас суолталаах өҥ көрүҥэ орто халымаларга баар – курдуустаах, курдустаах – илин өттө хара эбэтэр кыһыл, оттон ортотунан маҥан кур курдук ойуулаах.

Кыһыл. Абыйга, үөһээ Халымаҕа кытархай эбэтэр кугас ынаҕы итинник ааттыыллар (рыжая масть коровы, лошади). Орто Халымаҕа уонна үөһээ Халымаҕа кычылымаан диэн дьүһүнү тупсаран биэрэр тыл баар. Эмиэ итинник суолталаах.

Боломос. Боломос өҥнөөх сүөһү – хараҥа маҥан дьүһүннээх. Биһиги билиҥҥи тылбытынан быһаардахха – бороҥ (серый). Пекарскайга боломос буолбут ‘посерело’ диэн тыл баара бэлиэтэммит. 2004-2018 сс. тахсыбыт 15 туомнаах Улахан тылдьыппытыгар болоорхой диэни ‘пепельного цвета, темно-серый’ диэн быһаарбыттар. Кырдьык, корова пепельной масти диэтэххэ хараххар ордук ырылыччы көстөн кэлэр курдук дуу…

Суумматах. Сүөһү маннык өҥүн урукку кэмҥэ Үөһээ Халымаҕа булан сурукка киллэрбиттэр: серовато-темная масть.

Харааччыйа. Индигиир түөлбэтин тыла – хара дьүһүннээх ынах. үөһээ Халымаҕа өссө тупсаран биэрбиттэр – харанай.

***

Сүөһү маҥан, хара, кыһыл, эриэн, бороҥ диэн сүрүн өҥнөрүттэн тахсыбыт өҥ-дьүһүн эгэлгэтэ сүнньүнэн туох эрэ бэлиэлээх, толбонноох, эбирдээх буоллаҕына, өссө атын өҥнөр ааттара үөскүүр.

Кыалыктаах. Ленскэй сахаларыгар баар тыл – өттүгэр ойуулаах диэн суолталаах. Туох ойуулааҕа туохха майгынныырыттан тутулуктаах. Холобур, кыалыктаах: кыалык – кыаны уонна чокууру сылдьарга аналлаах кыра тирии саппыйа (биир өттүгэр хататтаах буолар).

Ыҥыырдаах. Абыйдар түөлбэ тыллара. Ойоҕоһугар ыҥыырга майгынныыр маҥан ойуулаах.

Эрэбэдэйдээх. Абый түөлбэ тылыгар – сүөһү дьүһүнэ. Бэрэмэдэй диэнтэн үөскээбит тыл – акка ыҥыыр үрдүнэн биллэҕэ быраҕарга анаан кэтит тириинэн холбуу тигиллибит икки тирии хааһах.

Дьаҕыллаах. Таатталарга баарын суруйан тылдьыкка киллэрбиттэр. Саннын хаптаҕайыгар эбэтэр моонньугар сүрүн өҥүттэн туспа (үксүн хараҥа) дьүһүннээх улахан ойуулаах. Дьиҥинэн, сылгыны эрэ буолбакка, ынах сүөһүнү эмиэ итинник дьүһүннүүллэр эбит. Норуот тылынан уус-уран айымньытыгар хара дьаҕыл диэн ала хотойу (орлан) ааттыыллар.

Малааннаах. Абый, Бүлүү, Дьааҥы, Орто Халыма, Өлүөхүмэ, Сунтаар түөлбэлэригэр баар тыл. Суолтата: маҥаас – бэйэтин дьүһүнүттэн уратыта суох сирэйэ олоччу эбэтэр муннуттан сүүһүгэр диэри маҥаннаах. Өлүөхүмэҕэ өссө малаан диэн туспатык ааттыыллар. Маҥааспыт да эгэлгэлээх буолар эбит: күрүҥ маҥаас, хара маҥаас, кугас маҥаас, кыһыл маҥаас, ачыкылаах маҥаас, былааттыы маҥаас, о.д.а. Маҥаас дьүһүн көтөргө эмиэ баар: маҥаас туруйа (журавль даурский), маҥаас суор.

Мордурҕастаах. Бүлүүгэ, Ньурбаҕа туттуллар тыл: маҥан дьураалардаах эбэтэр дьураалаах (хара эбэтэр хараҥа өҥнөөх ынах баһын, көтөр төбөтүн туһунан). Атыннык өрүөстээх диэн ааттанар. Мороду дьүһүнүгэр майгынныырын иһин.

Тыстыы һырай. Ньурба түөлбэтин тыла. Сирэйигэр маҥан дьураалаах ынах. Маҥаас диэн дьүһүнү бэлиэтиир тыл түөлбэлии көрүҥэ.

Олооччулаах. Абый, Орто Халыма түөлбэ тыла. Олооччу – мараҕа кэтэр кылгас остоох этэрбэс.

Этэрбэстээх. Үөһээ Халымаҕа атаҕар этэрбэскэ маарынныыр маҥан ойуулаах ынаҕы итинник ааттыыллар.

Дьарҕаалаах. Сиһин батыһа үрүҥнээх, үрүҥ систээх. Нууччалыы полосатая диэххэ сөп буолуо. Саадьаҕай диэн ынах дьүһүнүн Абыйга, Орто Халыма түөлбэ тылыгар атыннык ааттыыр тыллара. Манна даҕатан эттэххэ, оноолоох саадьаҕай, салбырҕас саадьаҕай, саппыйа саадьаҕай, сарбынньах саадьаҕай, таллан саадьаҕай, хара саадьаҕай, тоноҕос саадьаҕай, баҕарах саадьаҕай, моҕотой саадьаҕай, о.д.а. диэн ынах сүөһү өҥүн араараллар. Хамсыыр харамай эмиэ саадьаҕай буолар: таллан саадьаҕай моҕотой, саадьаҕай тоҥсоҕой. Оскуолаҕа биэс ынахтаах Бэйбэрикээн эмээхсин туһунан остуоруйаны бары аахпыппыт, Константин Тимофеев остуоруйа-киинэтин үгүспүт көрбүтэ. Ол гынан баран ол биэс ынах хайдах өҥнөөх этилэрий? Арааһа, ол хоруйа Иван Гоголев-Кындыл “Бэйбэрикээн эмээхсин” диэн оҕолорго хоһоонунан остуоруйатыгар (1960) баар буолуон сөп. Онно Бэйбэрикээн ынахтарын өҥө маннык суруллар:

Биэс саадьаҕай ынахтаах,

Бэйбэрикээн диэн ааттаах

Эмээхсин үүт-сүөгэй астаан,

Буруота буккурастаан,

Олорбута алааска,

Дьыбардаахха, куйааска.

Ити курдук, саха ынаҕын өҥө саха омук тулалыыр эйгэ өҥүн-дьүһүнүн төһө ырылыччы ойуулаан көрөрүн сиһилии арыйар. Өҥнүүр-дьүһүннүүр уратыбыт билигин төһө чөл сылдьарый, хас саха киһитэ ынах өҥүн эндэппэккэ билэн ааттыан сөбүй?Бүгүҥҥү «Билим» альманах таһаарыытыгар билэлиэгийэ билимин хандьыдаата Евдокия Герасимова чинчийиитин сыалынан «Надежда» ырыа нууччалыыттан сахалыы тылбааһын ырытыы буолар. Бу бастакы холонуу. «Бу чинчийии саха уус-уран тылын өһүн-байытар сыаллаах истилиистикэ, тылбаас практическай дьарыктарыгар матырыйаал быһыытынан туттуллуон сөп. Үлэ түмүгэ: ырыа тылбааһыгар ис хоһоонун, эрэл санааны саҕар күүстээх иэйиитин тиэрдии ситиһиллибит, уус-уран формата сүнньүнэн тутуһуллубут«, — диир учуонай.

Ааптар: Герасимова Евдокия Софроновна, М.К. Аммосов аатынан Хотугулуу-Илиҥҥи бэдэрээлинэй үнүбэрситиэт Арассыыйа хотугулуу-илиҥҥи норуоттарын тылларын уонна култуураларын үнүстүүтүн дассыана, билэлиэгийэ билимин хандьыдаата

Күлүүс тыллар: саха тыла, тылбаас, уус-уран тылбаас, поэтическай тылбаас, ырыа тыла.

Уус-уран поэзия тылбааһа саха литэрэтиирэтин байытар, култууралар алтыһыыларын биир бэлиэтэ буолар. Норуот тыла туруктаах, кэскиллээх буоларын туһугар ырыа тылбааһыгар тыл үөрүйэҕин тутуһан, уус-уран тыл этигэн баайын сөпкө туттан тиэрдиэх тустаахпыт. “Надежда” ырыа 1971 с. Николай Добронравов тылыгар, Александра Пахмутова матыыбыгар айыллыбыт. Быйыл бу ырыа 50 үбүлүөйдээх сылын туолла. Норуоттар сомоҕолоһууларын бэлиэ күнүгэр нуучча улуу композитора Александра Николаевна Пахмутова көҕүлээһининэн Бүтүн Арассыыйатааҕы хуор толоруутун аахсыйата буолан ааста. “Эрэл” ырыа дойду үрдүнэн турбут хамсык ыарыыны утарар, дьоҥҥо-сэргэҕэ барыта этэҥҥэ буолуо диэн эрэллээх санааны саҕар. Киһи ыарыытын 50 бырыһыана санааттан турар диэн этэллэр, онон биһиги инникигэ эрэллээх, күүстээх эр санаалааах буоллахпытына хамсыгы кыайыахпыт диэн ыҥырыы буолар. Бүтүн дойду үрдүнэн бу ырыаны араас омук барыта бииргэ ыллаата. Сахалыы бу ырыаны Саха Өрөспүүбүлүкэтин үтүөлээх артыыһа, ырыаһыт Алексей Егоров уонна поэт-мелодист Виктор Хон–Омук Уола тылбаастаатылар. Онон, тылбаас көмөтүнэн бүтүн Арассыыйа үрдүнэн сахалыы ырыа дуораһыйан иһиллибитэ култууралар алтыһыыларын, сомоҕолоһууларын туоһута буоларын чинчийии тоҕоостооҕунан сыаналыыбыт.

Хайа баҕарар омук туспа литэрэтиирэлэнэригэр, литэрэтиирэлии тыла атаҕар турарыгар тылбаас, чуолаан, уус-уран тылбаас сүдү суолталаах. Саха тыла салгыы сайдарын туһугар, уус-уран тылбаас бу ирдэбилин тутуһуох тустаахпыт: айымньы ис хоһоонун толору тириэрдии; айымньы ааҕааччыга дьайыытын ситиһии; тыл үөрүйэҕин тутуһуу; айымньы истиилин, көрүҥүн учуоттааһын; айымньы тутулун тутуһуу.

Уус-уран тылбааска хоһоонунан айымньы, үгүс хааччахтаах буолан, биир уустук жанр буолар: “Поэтическая форма традиционно поставлена в жесткие рамки ограничений. Ритм, размер, количество стоп, рифма, тип чередования рифм, каденция, строфа, рефрен, звукопись – это те особенности формы, которые, сочетаясь, придают стиху особый параметр музыкальности, те внутренние каркасные балки, которые сообщают архитектурному сооружению стиха неотразимую привлекательность. Ни в каком другом тексте игра формы не имеет такого важного значения, нигде больше эстетическая информация не представлена такой концентрацией средств, как в поэзии. Поскольку, как мы уже выяснили, в художественном тексте эстетическая информация доминирует, то доминантами перевода являются все названные формальные особенности” [1, с. 318].

Ону таһынан, чуолаан, хоһоонунан айымньыга иэйии дэгэтин тиэрдии ордук суолталаах: “В художественных, особенно в поэтических, произведениях очень важна информация эмоционально-экспрессивная, создаваемая особым отбором выразительных средств, рассчитанных на определенное воздействие на читателя” [4, с. 9].

Оттон маны саха тылыгар тириэрдэр биллэн турар уустук. Тоҕо диэтэххэ “Тылбаас – үрдүк искусство, күүрээннээх айар үлэ, ааптары кытары куоталаһыы, үтүө тылбаас уопсайынан уус-уран литература бастыҥ ситиһиитэ, ол эрээри бүтэһиктээх тылбаас суох” [9, с. 493]. Хоһоонунан айымньыны тылбаастыырга айымньы ис хоһоонун, иэйиитин тириэрдэри таһынан, кээмэйэ эмиэ тутуһуллуохтааҕын поэт, тылбаасчыт С. Руфов “нууччалыы хоһоон кээмэйин биһиги бэйэтигэр маарыннатан биэрэ сатыырбыт ордук” диэн тылбаас биир сүрүн бириинсибигэр киллэрэр [8, с. 267].

Транслатологическай наардааһыҥҥа ырыа тылын, хоһоонтон саҕыллан тахсар буолан экспрессивнэй тиэкискэ киирэрин таһынан, аудиомедиальнай тиэкис буолар диэн нуучча тылын үөрэҕэр этиллэр: “Аудиомедиальные текст… оформляется с учетом применяемых технических средств, выступая в сочетании с невербальными текстовыми компонентами – изобразительных средств, музыки, жестов и т.п. [1, с. 247]. Оттон музыкальнай айымньыны ырытыы музыковедческий текст диэн сыаналанар эбит: “Музыковедческий текст. Под этим названием мы объединяем тексты, посвященные теории и истории музыки, музыкальному творчеству и анализу отдельных музыкальных произведений” [1, с. 276].

Саха тылын үөрэҕэр ырыа тылын-өһүн анаан-минээн дириҥник чинчийии суох да буоллар, биирдиилээн тыл үөрэхтээхтэрэ бу эйгэҕэ сыһыаннаах кыһалҕаны ыстатыйаларыгар ахталлар. Ол курдук, балай да киэҥник ылсыһан, саха тылын үөрэхтээҕэ Л.Е. Манчурина саха тылын үөрэҕэр ырыаны маннык сыаналыыр: “Ырыа – тыл уонна музыка искусствота буолар. Ырыа диэн хоһоон уонна мелодия искусствота. Сороҕор ырыаны толоруу искусствотын курдук эмиэ сыаналыыллар. Туох да диэбит иһин, ырыа үксүгэр тыллаах буолар, оттон сахалыы ырыа төрөөбүт тылынан, ийэ тылынан суруллар хоһоонунан айымньы буолар. Атыннык эттэххэ, ырыа хоһооҥҥо айыллар эбэтэр бэлэм муусукаҕа хоһоон суруллар. Хоһоон ырыа туллар тутааҕа, дьардьамата, этэ-сиинэ, тыына, дууһата буолар. Онон хоһоон хайдаҕыттан (табыллыбыт/табыллыбатах, үчүгэй/куһаҕан, сытыы/сыппах, нарын/модороон) хайдах ырыа тахсара улахан тутулуктаах” [5].

Ырыаны айааччылар эмиэ ырыа тылыгар-өһүгэр сүрүн болҕомтолорун уураллар: “В якутской песне язык играет огромную роль; слова песен не должны быть пустым набором слов, они должны быть наполнены смыслом. В этом и заключается особенность якутских песен [3]. Ону таһынан, бу уустук жанрга иэйии эмиэ улахан оруоллаах: “Сүрэҕи-быары ортотунан киирэн иэйии кэрэтин тилиннэрэр, санаа сырдыгын саҕар, матыыптыын нарын, тыллыын астык саха ырыатыттан ордук сахаҕа туох баар буолуо буоллаҕай?! Үөрэр, эрчимирэр түгэҥҥэ, арыт санааргыыр, санньыйар да кэмнэргэ доҕор буолан уоскутуо, атас буолан арыаллыа. Ырыа киэҥ сыһыытынан дьаарбатар, иэйии кэрэ сирдэринэн тэлэһитэр” диэн ырыаһыт Алексей Егоров сыаналыыр [3].

Нууччалыы-сахалыы ырыа тылбааһа балай да үгүс. Сүнньүнэн, Аҕа дойду сэриитин тиэмэтигэр суруллубут ырыа тылбаастаммыта. Холобур, “Священная война” (В.Лебедев-Кумач) / “Ытык сэрии” (Иннокентий Егоров), “Вечер на рейде” (А. Чуркин) / “Киэһэ муора хомотугар” (Илья Чаҕылҕан), “Под звездами Балканскими” (М. Исаковский) / “Балкан сулустарын анныгар” (Иннокентий Егоров), “Каким ты был” (М. Исаковский) / “Эн уруккуҥ курдуккун” (Иннокентий Егоров), “Одинокая гармонь” (М. Исаковский) / “Соҕотох хормуоска” (Феоктист Софронов), о.д.а. тылбаастаммыттара биллэр.

Инники этиллибитин курдук, уус-уран тылбаас ирдэбилигэр, айымньы ис хоһоонун толору тириэрдэри, ааҕааччыга дьайыытын ситиһэри таһынан айымньы тутула тутуһуллуохтаах. Ону Семен Руфов: “Дьиҥнээх тылбаас – ис хоһоонун ситэри биэрии, тас нуорматын толоруу тутуһуу ыраас холобура” диэн сыаналыыр. Онон, бастатан туран, ырытар ырыабыт тас нуормата төһө тутуһуллан тылбаастаммытын көрөбүт:

НАДЕЖДА ЭРЭЛ 1. Светит незнакомая звезда 2/5/2=9 1. Билбэт сулуспут эмиэ тыкта 2/3/2/2=9 Снова мы оторваны от дома 2/1/4/1/2=10 Ким эрэ дьиэтиттэн тэйэ хаамта 1/2/3/2/2=10 Снова между нами города, 2/2/2/3=9 Эмиэ атын-атын куораттар 2/2/2/3=9 Взлётные огни аэродромов… 3/2/5=10 Көтөр аал суолларын уоттара… 2/1/3/3=9 Здесь у нас туманы и дожди, 1/1/1/3/1/2=9 Бу манна туманнар, ардахтар 1/2/3/3=9 Здесь у нас холодные рассветы, 1/1/1/4/3=10 Бу манна аргыардаах сарыаллар 1/2/3/3=9 Здесь на неизведанном пути 1/1/5/2=9 Бу манна мунаархай аартыкка 1/2//3/3=9 Ждут замысловатые сюжеты… 1/6/3=10 Күүтэллэр араас эҥин санаалар. 3/2/2/3=10 Припев: Надежда – мой компас земной, 3/1/2/2=8 Эрэл баар – сирдээҕи сирдьит 2/1/3/2=8 А удача – награда за смелость. 1/3/3/1/2=10 Табыллыы – бу эр санаа бэлэҕэ 3/1/1/2/3=10 А песни довольно одной, 1/2/3/2=8 Ыллыаҕым бар дьоммор анаан 3/1/2/2=8 Чтоб только о доме в ней пелось. 1/2/1/2/1/2=9 Төһө да ыраах мин сырыттарбын. 2/1/2/1/4=10 2. Ты поверь, что здесь, издалека, 1/2/1/1/4=9 2. Итэҕэй бу манна ыраахтан 3/1/2/3=9 Многое теряется из виду, – 3/4/1/2=10 Үгүһү көрбөккүн болҕойон 3/3/3=9 Тают грозовые облака, 2/4/3=9 Хараҥа былыт да ардаабат 3/2/1/3=9 Кажутся нелепыми обиды. 3/4/3=10 Хомойор хоргутар да сатаммат. 3/3/1/3=10 Надо только выучиться ждать, 2/2/4/1=9 Кэм-кэрдии күүтэргэ үөрэтэр 1/2/3/3=9 Надо быть спокойным и упрямым, 2/1/3/1/3=10 Холку буол, иннигин биэримэ. 2/1/3/3=9 Чтоб порой от жизни получать 1/2/1/2/3=9 Ардыгар олохтон булуоҕуҥ 3/3/3=9 Радости скупые телеграммы… 3/3/4=10 Аччыгый үөрүүлээх да түгэни. 3/3/1/3=10

Нууччалыытыгар устуруока сүһүөҕүн ахсаана сахалыы тылбаастанарыгар 5 сиргэ биирдии сүһүөҕүнэн кэһиллибит. Түөрт устуруокаҕа биирдии сүһүөҕүнэн эбиллибит, биир устуруокаҕа бииринэн көҕүрээбит: 1. Взлётные огни аэродромов / Көтөр аал суолларын уоттара (10 / 9 сүһүөх). 2. Здесь у нас холодные рассветы / Бу манна аргыардаах сарыаллар (10 / 9 сүһүөх). 3. Многое теряется из виду / Үгүһү көрбөккүн болҕойон (10 / 9 сүһүөх). 4. Надо быть спокойным и упрямым / Холку буол, иннигин биэримэ (10 / 9 сүһүөх). Бастакы түөрт холобурга устуруока сахалыы тылбаастанарыгар биирдии сүһүөҕүнэн көҕүрээбитин, ырыа оҥороллоругар аһаҕас дорҕооннору икки төгүл уһатан биэрэн, нууччалыытын кытта тэҥ ахсааннаах буолара ситиһиллибит: уоттара / уоттараа-аа, сарыаллар / сарыаллаа-аар, көрбөккүн / көрбө-өккүн, биэримэ / биэримээ-ээ. Онон нууччалыытын курдук сахалыы тылбааһыгар 10-нуу сүһүөх буолбут. Биир устуруокаҕа сүһүөх эбиллиитэ бэлиэтэнэр: Чтоб только о доме в ней пелось / Төһө да ыраах мин сырыттарбын (9 / 10 сүһүөх). Манна сахалыытыгар биир сүһүөх эбиллэн 10 буолбут. Дьиҥэ, мин диэн тыл эбиллибэтэҕэ буоллар, ырыа тылын суолтата да, грамматитческай тутула да кэһиллиэ суоҕун сөп этэ: Төһө да ыраах сырыттарбын (9 сүһүөх). Тоҕо диэтэххэ, сырыттарбын бастакы сирэй буолара тардыылаах сыһыарыы көмөтүнэн эмиэ бэриллэр, онон аһары сиһилээһин курдук буолбут.

Маны таһынан хоһоон рифмата сорох устуруокаҕа тутуһуллар. Холобур: 1. Светит незнакомая звезда Снова мы оторваны от дома / Билбэт сулуспут эмиэ тыкта Ким эрэ дьиэтиттэн тэйэ хаамта. 2. Снова между нами города, Взлётные огни аэродрома / Эмиэ атын-атын куораттар Көтөр аал суолларын уоттара. 3. Здесь у нас туманы и дожди, Здесь у нас холодные рассветы, Здесь на неизведанном пути / Бу манна туманнар, ардахтар Бу манна аргыардаах сарыаллар Бу манна мунаархай аартыкка.

Салгыы ырыа тылын лиэксикэтэ, морполуогуйата уонна сиинтэксиһэ нууччалыыттан сахалыы тылбааһыгар хайдах бэриллибитин маннык көрөбүт.

Лиэксикэтэ. Бастатан туран, тиэрмин суолталаах тыллар уус-ураннык тылбаастаммыттар. Холобур: 1) Взлётные огни аэродрома / Көтөр аал суолларын уоттара. 2) Ждут замысловатые сюжеты / Күүтэллэр араас эҥин санаалар. 3) Надежда – мой компас земной / Эрэл баар – сирдээҕи сирдьит. 4) Радости скупые телеграммы / Аччыгый үөрүүлээх да түгэни. Тылбаастанар тиэкискэ тиэрмин суолталаах аэродром, сюжет, компас, телеграмма диэн тыллар төһө даҕаны сахалыы эквивалентнай барыйааннара суоҕун иһин, тылбаасчыттар транкрипция дуу, транслитерация дуу ньыматынан буолбака, дьүөрэ тылынан уус-ураннык тиэрдибиттэр. Иккиһинэн, уус-уран тылбааска хоһуласпыт уонна ханыыласпыт тылы туттуу биир этигэн ньыма буолар. Холобур: 1) Снова между нами города / Эмиэ атын-атын куораттар. 2) Кажутся нелепыми обиды / Хомойор-хоргутар да сатаммат. 3) Надо только выучиться ждать / Кэм-кэрдии күүтэргэ үөрэтэр. Үсүһүнэн, уус-уран ньымаҕа дьүөрэ тылы туттуу көстөр. Холобур: 1) Снова мы оторваны от дома / Ким эрэ дьиэтиттэн тэйэ хаамта. 2) Тают грозовые облака / Хараҥа былыт да ардаабат. 3) Здесь на неизведанном пути / Бу манна мунаархай аартыкка. Манна оторваны, грозовые, путь диэн тыллары туруору буолбакка, дьүөрэ тылларынан тэйэ, аартык, хараҥа диэн тылбаастаммыта уус-уран тиэкискэ оруннаах.

Морполуогуйата. Бастатан туран, тылбаастаммыт тиэкискэ саҥа чааһын уларытыы маннык бэриллэр. Холобур: 1) Кажутся нелепыми обиды / Хомойор-хоргутар да сатаммат (Аат тыл / Аат туохтуур). 2) Снова мы оторваны от дома / Ким эрэ дьиэтиттэн тэйэ хаамта (Сирэй солбуйар аат / Быһаарыыта суох солбуйар аат). 3) Светит незнакомая звезда / Билбэт сулуспут эмиэ тыкта (Даҕааһын аат / Аат туохтуур). 4) А песни довольно одной / Ыллыаҕым бар дьоммор анаан (Аат тыл / Туохтуур). Иккиһинэн, туохтуур кэмин уларытыы көстөр. Холобур: Светит незнакомая звезда (билиҥҥи кэм) / Билбэт сулуспут эмиэ тыкта (билигин ааспыт кэм). Үсүһүнэн, элбэх ахсааны биир ахсаанынан солбуйуу тыл үөрүйэҕин тутуһан тылбаас буолар. Холобур: 1) Тают грозовые облака / Хараҥа былыт да ардаабат. 2) Радости скупые телеграммы / Аччыгый үөрүүлээх да түгэни. Төрдүһүнэн, элбэх ахсаан халыыбын уларыппакка тиэрдии көстөр. Холобур: 1) Здесь у нас туманы и дожди / Бу манна туманнар, ардахтар. 2) Взлётные огни аэродрома / Көтөр аал суолларын уоттара. 3) Здесь у нас холодные рассветы / Бу манна аргыардаах сарыаллар. Маннык көстүү тыл үөрүйэҕиттэн туорааһын курдук буолар эрээри, хоһоонунан айымньыгар тыл сүһүөҕүн тэҥнииргэ туттуллар, итиэннэ уус-ураннык хоһуйан этиигэ күүһүрдэр ньыма буолар.

Сиинтэксиһэ. Бастатан туран, тыл ситимин уларытыы көстөр. Холобур: Светит незнакомая звезда / Билбэт сулуспут эмиэ тыкта. Манна нууччалыытыгар сыстыы ситим сахалыы тылбаастанарыгар тардыы ситиминэн бэриллибит. Тардыы ситимэ бу түгэҥҥэ истиҥ чугас сыһыаны бэлиэтиир дэгэт суолталаммыта, айымньы иэйиитин тириэрдэргэ туһуланар. Иккиһинэн, кэпсиирэ миэстэтин уларыппакка тиэрдии хоһоон тутулун кэспэт. Холобур: 1) Ждут замысловатые сюжеты / Күүтэллэр араас эҥин санаалар. 2) Многое теряется из виду / Үгүһү көрбөккүн болҕойон. 3) Чтоб порой от жизни получать Радости скупые телеграммы / Ардыгар олохтон булуоҕуҥ Аччыгый үөрүүлээх да түгэни. Үсүһүнэн, аттарыы халыып сахалыы уус-ураннык сиһилээн этэри ситиһэр. Холобур: 1) А удача – награда за смелость / Табыллыы – бу эр санаа бэлэҕэ. 2) Надо быть спокойным и упрямым / Холку буол, иннигин биэримэ. 3) Снова мы оторваны от дома / Ким эрэ дьиэтиттэн тэйэ хаамта.

Маны таһынан, тылбаастаммыт тиэкискэ тылы эбии уонна көҕүрэтии ньымата көстөр. Холобур, тылы эбии: 1) Тают грозовые облака / Хараҥа былыт да ардаабат. 2) Радости скупые телеграммы / Аччыгый үөрүүлээх да түгэни. Сахалыы тылбааһыгар тылы эбии ньымата хоһоон рифматын оҥорууга туһуламмыт. Оттон тылы көҕүрэтии, холобур: 1) Здесь у нас туманы и дожди / Бу манна туманнар, ардахтар. 2) Надежда – мой компас земной / Эрэл баар – сирдээҕи сирдьит саха тылын үөрүйэҕин тутуһан тылбаас уонна хоһоонунан айымньы форматыгар устуруокаҕа тыл ахсаанын тэҥниир сыаллаах.

Инники этиллибитин курдук, тылбаас судургута суох, ордук уус-уран айымньы, чуолаан хоһоонунан айымньы тылбааһа уустук буолар. Эбиитин ырыа, буолаары буолан, киэҥник биллибит ырыа тылбааһа ыарахан. Бастаан ис хоһоонун биэриэхтээххин, тыынын таба тутуохтааххын, онтон хас биирдии тылыҥ, этииҥ ырыа музыкатыгар, тэтимигэр таба олоруохтаах. Хас дорҕоон, сүһүөх ‒ барыта суолталаах. Ол ылбычча таба туттарбат. Ол да буоллар, бу ырыппыт “Надежда” ырыабыт сахалыы тылбааһа балай да сиппит. Ол курдук, ырыа тылын ис хоһоонун, эрэл санааны саҕар күүстээх иэйиитин, иэйээнин тиэрдии ситиһиллибит. Итиэннэ уус-уран формата сүнньүнэн тутуһуллубут.

Түмүктээн эттэххэ, бүтэһиктээх тылбаас диэн суох дииллэринии, инникитин бу тылбастаммыт “Эрэл” ырыа тылын-өһүн өссө чочуйуохха, тупсарыахха да син, тылбаас атын да барыйааннара айыллыахтарын сөп. Онон, бу тиэмэни салгыы чинчийэр, үһүс күпүлүөтүн тылбаастыыр, атын түүр тылларын кытта тэҥнии тутан чинчийэр сорук турар.

Литэрэтиирэ«Билим» альманах бүгүҥҥү таһаарыытыгар ыстатыйаҕа аат туохтууру сэттис кылааска үөрэтии сырдатыллар. Араас сыллааҕы үөрэх кинигэтэ ырытыллар, ону сэргэ биллэр-көстөр мэтэдьиистэр үлэлэриттэн билиһиннэриллэр. Саҥа тахсыбыт учуобунньукка сорох түгэҥҥэ кырамаатыкаҕа болҕомто күүскэ ууруллубута ыйыллар.

Ааптар: Гурьев Геннадий Игнатьевич, М.К. Аммосов аатынан Хотугулуу-Илиҥҥи бэдэрээлинэй үнүбэрситиэт Арассыыйа хотугулуу-илиҥҥи норуоттарын тылларын уонна култуураларын үнүстүүтүн дассыана, бэдэгиэгикэ билимин хандьыдаата

Күлүүс тыллар: сэттис кылаас, аат туохтуур, учуобунньук, үөрэх босуобуйата, ФГОС.

2016 сыллаахха ФГОС (бэдэрээссийэ үөрэххэ судаарыстыбалыы ыстандаарда) ирдэбилинэн салайтаран 7-с кылааска аналлаах саха тылын кинигэтэ бэчээттэнэн тахсыбыта. 2018 сыллаахха бу учуобунньук Арассыыйа Үөрэҕин министиэристибэтин анал испииһэгэр киирбитэ. Онон ФГОС ирдэбилигэр толору эппиэттиир кыахтанна диэн этиэх тустаахпыт.

Учуобунньук кыттыгас ааптара буоларым быһыытынан, кинигэҕэ эбии быһаарыы биэрэр наада буолсу диэн санааҕа кэллим.

Биллиилээх мэтэдьиис Г.Г. Филиппов: “Учуутал кырамаатыка быраабылатын үөрэтии сүрүн сорук буолбатаҕын, киниэхэ олоҕуран үөрэнээччи суруйар, кэпсэтэр, саҥарар тыла баай, бэргэн, хомоҕой буоларыгар дьулуһуохтааҕын өйдүөхтээх, учуобунньук быраабылаларын, эрчиллиилэрин онно хабаатыннаран айымньылаахтык туһанарга кыһаныахтаах”, – диир [9, с. 3].

Манан салайтаран маҥнай аат туохтуур курдук балачча ыарахан тиэмэни араас кэмҥэ хайдах быһааран кэлбиттэрин быһаарар оруннаах.

Аат туохтууру быһаарыы кэминэн араас буолар эбит. Холобур, Н.Н. Неустроев, П.С. Афанасьев, Н.В. Антонов учууталга аналлаах босуобуйаларыгар 1975 сыллаахха “туохтуур аат (урут “аат туохтуур” буолбакка, “туохтуур аат” дииллэрэ) туохтууртан үөскээбит, этиигэ кэпсиирэ буолбат” диэн санааны этэллэр [1, с. 62].

Н.Н. Неустроев, А.Г. Ядрихинская “тиэмэни өйдөтөргө туохтууру, даҕааһыны, аат тылы тэҥнии тутан быһаарыахха” дииллэр [3, с. 88].

Н.Д. Дьячковскай, о.д.а. 1985 сыллаахха 5-6 кылаастарга үөрэнэр кинигэлэригэр “Предмети хайааһынынан быһаарар эбэтэр ааттыыр туохтууртан үөскээбит падежтанар формалары аат туохтуур дэнэр” диэн арыый кылгастык быһаараллар [2, с. 84]. Ол эрээри “хайааһынынан быһаарар” диэни өйдүүргэ ыарахан.

Г.Г. Филиппов, И.П. Винокуров 1996 сыллааҕы босуобуйаларыгар “Быһаарыы уонна кэпсиирэ буолар кыахтаах кэм суолталаах туохтуур халыыбын аат туохтуур дэнэр” дииллэр [7, с. 148]. Бу эмиэ чуолкайа суох: аат туохтуур туһаан, толоруу, сиһилии буолара умнуллубут.

Г.Г. Филиппов аат туохтууру “даҕааһын уонна аат тыл суолталарыгар туттуллар туохтууртан үөскээбит падежтанар форма” диэн быһаарар [8, с. 55].

Н.Н. Неустроев, А.Г. Ядрихинская, С.С. Семёнова 7-с кылааска үөрэнэр кинигэҕэ “Этиигэ кэм суолталаах быһаарыы буолар туохтуур халыыба аат туохтуур дэнэр” дииллэр [5, с. 31].

2009 сыллаахха тахсыбыт “Саха билиҥҥи тыла. Морполуогуйа” диэн устудьуоҥҥа аналлаах үөрэх кинигэтигэр “Аат туохтуур – даҕааһын аат уонна тус туохтуур курдук ис хоһоонноох туохтуур туттулук халыыба” диэн быһаарыллар [4, с. 171].

2016 сыллаахха тахсыбыт 7-с кылааска үөрэнэр кинигэҕэ “Туохтуур быһаарыы уонна кэпсиирэ оруолугар тэҥинэн туттуллар арааһын аат туохтуур дэнэр” диэн быһаарыллар [6, с. 56].

Көрбүппүт курдук, аат туохтууру араас-араастык быһаарыы баар. Ол сөп. Холобур, Г.Г. Филиппов “Этии диэн тугун быһаарарга үөрэхтээхтэр 300-чэ араас, бэйэ-бэйэлэрин хатыласпат быһаарыылары биэрбиттэрэ” диэбитэ даҕаны бу тиэмэ уустугун туоһулуур [9, с. 19].

Төрүт аат туохтуурдар билиҥҥи түүр тылларыгар маннык ис хоһоонноох суолталаммыттарын холобурдуохха сөп: 1) дьиҥ киэҥ туттуллуулаах аат туохтуурдар; быһаарыы эрэ суолталаах аат туохтуурдар; 3) туохтуур атын арааһыгар көспүт аат туохтуурдар; 4) атын саҥа чааһа буола кубулуйбут аат туохтуурдар [4, с. 171]. Билим кэнники арыйыыта – аат туохтуур кэпсиирэ оруоллаах түһүктэниитэ [эмиэ онно]. Көстөрүн курдук, аат туохтууру үөрэтии уустугуран иһэр.

7-с кылааска аат туохтууру 5 уруокка үөрэтиллэр. Маныаха 3 чаас ситимнээх саҥа эбиллэн, уопсайа 8 чаас буолар.

18-с бараагырапка (56 сирэйгэ) үөрэнээччи аат туохтууру быһаарарыгар мунаах түгэн үөскээбит. Холобур, бэлиэтэммит аат туохтууру болҕойон көр, тылга хайдах уларыйар эбитий? Мин кэлбитим, Эн кэлбитиҥ, Кини кэлбитэ, Биһиги кэлбиппит, Эһиги кэлбиккит, Кинилэр кэлбиттэрэ. – Сирэй сыһыарыытын ылбыт [6, с. 56]. Үөрэнээччи мин кэлбитим диэн тыл ситимин сирэй солбуйар аат+туохтуур диирэ чуолкай. Нууччалыы я пришёл диэн тылбаастыаҕа уонна туохтуур (глагол) эбит диэҕэ. Маны атыннык холобурдуохха сөбө. Холобур: Мин кэлбитим – кылааска ким да суоҕа. Түмүктүүр суолталаах тэҥҥэ холбоммут этии. Ол эрээри бу тиэмэни 9-с кылааска үөрэтиллэр. Онон олус уустугурдан быһаарыы буолан тахсар.

Бу сирэйгэ (мунаах быһаарыы кэнниттэн) тиэмэни арыый судургутук быһаарар ньыманы көрөбүт. Холобур: Мин кэлбиппэр ийэм үөрбүтэ. Мин кэлбиппин эн билэҕин. Мин кэлбиппиттэн эдьиийим соһуйбута. Мин кэлбиппин дьонум астыммыттар. – Аат туохтуур кэпсиирэ түһүктэнэр. Ити – тус туохтууртан уратыта [эмиэ онно]. Ол аата салаа этии кэпсиирэтэ. Эмиэ үөһэ этиллибитин курдук, 7-с кылаас үөрэнээччитэ ити тиэмэни үөрэтэ илик.

Н.Н. Неустроевтаах аат туохтууру судургутук быһаараллар. Холобур: Коля куруук үчүгэй сыананы ылар. Ылар илии билбэт [5, с. 31].

Бу кинигэҕэ аат туохтуур уонна туохтуур формата үкчү, ол эрээри тус-туспа ыйытыыга хоруйдуур диэн хос быһаарыылаах. Онон аат туохтууру оскуолаҕа үөрэтии соруга, Неустроевтаах этэллэринэн, 1) аат туохтуур үөскээһинин уонна араастарын өйдөтүү; 2) аат туохтуур даҕааһын аакка, аат тылга уонна туохтуурга маарынныыр өрүттэрдээҕин уонна кинилэртэн уратыларын биллэрии; 3) аат туохтууру сурукка уонна тылынан кэпсэтиигэ туттарга үөрэтии эбит [3, с. 89].

Маныаха холоотоххо, Н.Д. Дьячковскайдаах аат туохтууру этиигэ кэпсиирэттэн ураты хайа баҕарар чилиэн – быһаарыы, туһаан, толоруу эбэтэр сиһилии да буолуон сөп. Оттон кэпсиирэ аат туохтуурунан бэриллибэт диэн чопчу быһаарыылаахтар [2, с. 85]. Ол гынан баран итинник быһаарыы билим билиҥҥи көрүүтүн кытта дьүөрэлэспэт.

Саҥа кинигэҕэ үөрэнээччи аат туохтууру тус туохтууртан араарарыгар хас да эрчиллии баар. Олортон биир ыарахан соҕустара 118 №-дээх эрчиллии буолар. Сорудаҕар этиллэр: “Бэлиэтэммит тыл барыта аат туохтуур. Тус туохтуур оруолугар туттуллубуттар. Тус туохтууртан уратылара – түһүк сыһыарыытын ылынан хос хайааһын оруолугар туттуллуохтарын сөп. Этии кэпсиирэтин түһүккэ туруоран этиитэ оҥор. Суолтатын быһаар”. Мантан салгыы холобур бэриллэр: Убайым кэлбитин мин көрсүбэтэхпин. Убайым кэлбитигэр үөрбүтүм. Убайым кэлбититтэн соһуйдум [6, с. 57]. Бу эрчиллии бастакы этиитэ “Убайым куораттан кэлбитэ” буолуон сөп. Дьэ, ол кэнниттэн кэпсиирэни ити курдук туохтуу, сыһыарыы, таһаарыы түһүктэргэ туруоруллуохтааҕа буолуо. Ыйытыы үөскүүр: атын түһүктэри тоҕо умуннубут?

Эрчиллиигэ биир да тыл бэлиэтэммэтэх. Холобур: Баай дьадаҥыны аһыммат. Киһи иккитэ төрөөбөт. Таайдахха, “аһыммат, төрөөбөт” диэн тыллары үөһэ этиллибит үс түһүккэ туруоран этии оҥоруллуохтаах эбит. Сүрүн сыал – аат туохтуур тус туохтууртан түһүккэ турарынан уратылаах диэн көрдөрүү. Бу эрчиллиигэ “суолтатын быһаар” диэн сорудах баар. Ол аата үөрэнээччи хайааһын аата дуу, хайааччы аата дуу диэн быһаарыах тустаах.

Бу эмиэ биир туспа ыарахан сорудах. Оҕо эрдэттэн хайааһын, хос хайааһын, ойоҕос хайааһын, хайааччы, хайанааччы, хайатааччы диэн тыллар суолталарын эндэппэккэ билиэхтээх эбит. Мантан көстөрүнэн, аат туохтуур тус туохтууртан туох уратылааҕын олус уустук гына быһаарыллыбыт.

7-с кылаас учуобунньугун сорох учуутал “эрчиллиитэ аҕыйах” диэн кириитикэлиир. Дьиҥэр, аат туохтууру үөрэтии холобуруттан да ылан көрдөххө, оҕоҕо сөптөөх эрчиллии элбэх. Өссө ситимнээх саҥаны сайыннарыыга, тыл култууратыгар, истиилгэ тиэмэҕэ сыһыаран балачча эрчиллии киирбит. Холобур, 134, 135, 136, 138 №-дээх эрчиллиилэр.

“Аат туохтууру саҥарар саҥаҕа туттуу” диэн 20-с бараагырапка аат туохтууру эгэлгэлээн туттан, хомоҕой, бэргэн этиилэри оҥорор холобур толору бэриллибит. Холобур:

Аат туохтуур быһаарыылаах өс хоһоонноро: Тэбэр сүрэхтээх, тардар тымырдаах, оонньуур хааннаах киһи. Билэр күөлүм балыга. Ааттыйбыт аат туохтуур туһаан, толоруу: Көрдөөбүт көһүйэ көмүһү булар. Сэнээбиккиттэн сэттэҕин ылыаҥ [6, с. 65].

Түмүк. Билимҥэ саҥаны арыйыы киирэн иһэрин быһыытынан, учуобунньукка ол эмиэ сырдатыллыахтаах. Ол сиэринэн 7-с кылааска аат туохтууру үөрэтиигэ уруккутааҕар киэҥ быһаарыы баар. Холобур, аат туохтуур этиигэ туһаан, толоруу, быһаарыы, сиһилии буоларын таһынан кэпсиирэ буолар диэн этиллибит. Эрчиллии элбэх. Ол эрээри билиҥҥи үөрэнээччигэ – төрөөбүт тылын да умнан эрэр дьадаҥы тыллаах-өстөөх оҕоҕо – кырамаатыканы (түөрүйэни) дириҥэтэн үөрэтии сөбө суох.

7-с кылаас үөрэнээччитэ аат туохтууру үөрэтиэн иннинэ 9-с кылааска үөрэтиэхтээх тиэмэтин – холбуу этии арааһын билиэхтээх буолан тахсар. Ол аата, кэлтэйдии кырамаатыкаҕа охторугар тиийэр. Үөрэнээччи аат туохтуур туһунан сүрүн өйдөбүлү иҥэриннэҕинэ, ол да сөп буолуо. Үөрэтии технологиятыгар саха тылыгар көмпүүтэр анал бырагырааматын оҥордоххо, ити уустук суолтан туоруохха сөп этэ. Маныаха анал программист наада.

ЛитэрэтиирэБилиҥҥи кэмҥэ киэҥник биллэр саха поэтессата Мария Афанасьевна Алексеева-Арылы Дуйдаах “Дьол эргиирэ” диэн хоһооннорун хомуурунньугар анал бэлиэтээһиннэр бэриллэллэр. Ордук 2000 сылтан бэттэх киэҥ далааһыннаахтык айар үлэнэн дьарыктанар поэтесса сонун уобарастааһыннара анал чинчийиини эрэйэллэр. Ураты уйан ойуулааһыннара, хоһооннорун тэтимэ кини истиилин чопчулууллар. Оттон лириическэй героинята – гендернэй чинчийии өттүттэн улахан интэриэһи тардар.

Ааптардар: Попова Матрена Петровна, М.К. Аммосов аатынан Хотугулуу-Илиҥҥи бэдэрээлинэй үнүбэрситиэт Арассыыйа хотугулуу-илиҥҥи норуоттарын тылларын уонна култуураларын үнүстүүтүн дассыана, билэлиэгийэ билимин хандьыдаата; Сутакова Диана Викторовна, М.К. Аммосов аатынан Хотугулуу-Илиҥҥи бэдэрээлинэй үнүбэрситиэт Арассыыйа хотугулуу-илиҥҥи норуоттарын тылларын уонна култуураларын үнүстүүтүн М-ЛНРФ-20 маҕыстыраана

Күлүүс тыллар: лиирикэ; уобарас; саха дьахтара; лириическэй субъект.

Саха норуодунай суруйааччыта Н. Лугинов 2005 с. устудьуоннары кытта көрсүһүүгэ кэлэ сылдьан, маннык диэн этэн турардаах: “Литература чыпчаала – поэзия. Поэтическай көрүү баар буоллаҕына ырыа да суруллар, проза, драма да суруллар”.

Саха билиҥҥи олоҕор бэйээттии көрүү баар буолан, чахчы да литэрэтиирэбит сайда, саҥаттан саҥа ааптардар, үтүөкэнтэн үтүөкэн айымньылар сурулла турдахтара…

Биһиги бу ыстатыйабытыгар поэтесса Мария Алексеева – Арылы Дуйдаах “Дьол эргиирэ” диэн 2019 с. “Көмүөл” кинигэ кыһатын иһинэн бэчээттэммит хомуурунньугун ырытарга холонобут. Манна поэтесса араас сылларга суруйбут хоһооннорун оригинала уонна нууччалыы тылбааһа бэриллэр. Хоһооннор элбэхтик тылбаастанан тураллар: поэзияны сэҥээрээччилэртэн идэтийбит тылбаасчыттарга тиийэ. Холобур, идэтийбит тылбаасчыт Евгений Каминскай – Санкт-Петербург биллиилээх поэта, “Звезда” сурунаал эрэдээктэрэ – бу хоһооннору эмиэ тумна хаампат.

Хомуурунньук хоһооннорун сүрүн санааларын түмэн баран, манна саха дьахтарын дьолун туһунан уобарастаан этии баарын бэлиэтиибит.

Саха норуотун курдук кыргыттарын киэргэлинэн симээбит, оһуор-дьарҕаа таҥастаабыт омук суоҕун кэриэтэ диэччилэр. Баҕар, буолуо даҕаны! Ол эрээри, саха кыыһа, дьахтара, олох кэрэ көстүүтэ эрэ буолбакка, бу олоххо ураты суоллааҕын-иистээҕин, тыйыс айылҕалаах дойдуга тыыннаах хаалар, олох олорор туһуттан эр киһиттэн итэҕэһэ суох күннэтэ мөккүөргэ эриллэрин, маны таһынан мындыр өйдөөҕүн-санаалааҕын, тулуурдааҕын, дьүккүөрдээҕин уус-уран айымньыны аахтахпытына, ордук итэҕэйэбит.

Хоһооннор лириическэй субъектара кимий? Кини бастыҥалаах, сүүһүгэр “күнү иилиммит”, “сарбынньахтаах ытарҕалаах”, “сиккиэр тыалга тэлибирии көтөр халадаайдаах”, “дьэдьэн сыттаах ыаҕыйалаах”, “төрөппүттэригэр махталлаах кыыс оҕо”, “эйэҕэс ийэ”, “эр киһи уйан куттаах тапталлааҕа”, “сибэккилээх алаас нарын лыаҕа буолан тырымныыр сиэн кыыһы араҥаччылыыр эбэ”, алаадьылаах, чороонноох, хатыҥнаах, сэлэһэр ыйдаах, сүгүрүйэр күннээх уонна хомуһуннаах тыллаах, этэр санаалаах, олоҕу уруйдуур хорсун тойуксут буолар.

Хомуурунньук маҥнайгы хоһооно ийэ уобараһыгар анаммыт. Ийэ уол оҕотугар таптала, харыһыйар, аһынар санаата матыып буолан иһиллэр:

Намчы сарын уйарынан

Саһаан кыстанар,

Дьоһумсуйа боччумуран

Оҕом уот оттор.

Хоһоон түмүгэр “намчы сарыннаах” уолтан “дохсун санаа долгунунан дьолун оҥостор” саха уолана буола улаатар. Ийэ оҕотугар таптала кини дьылҕатын түстүүр баҕа санааҕа кубулуйар:

Унаар буруо куйаар устун

Күөгэйэ устар.

Манна поэтесса күннээҕи олоҕу судургу ойуулааһынтан сыыйа тэйэн, бөлүһүөктээн этии таһымыгар тахсар. Былыр-былыргыттан саха кыһыны хайдах туоруурун, этэҥҥэ кыстыырын өрүүтүн саныыр. Билигин даҕаны поэтесса саха киһитэ кыһыны туораабыт үөрүүтүн дьахтар кыһалҕаны мүччү түспүт үөрүүтүнэн көрдөрөрүн аҕыйах тылынан этэр:

Дьахтар аймах

Күөһүн өрөр,

Кыһалҕаны

Кыайбыт сүрэх

Күөҕү көрөр,

Көҕө көбөр.

Лирическэй героиня күннээҕи түбүккэ да үтүөнү, кэрэни бэлиэтии көрөн, сүрэҕэ үөрэр, дууһата ыллыыр:

Дьэ, ытыгым күннэтэ

Биһилэхпин элитиэ,

Дагда хойдор үөрүүтэ

Сиргэ дьолу чиҥэтиэ.

Поэтессалар айымньыларыгар дьыл кэмнэрин, ыйдары анаан хоһуйбуттара баар буолар. Мария “Ыам ыйа” диэн хоһоонноох:

Ымыылаах ыам ыйа

Сырдыккын даҕаны!

Сүрэхпин арыйа

Баҕардым саҥаны!

Хайа баҕарар саха поэтыгар ыһыах – ураты кэм. Мария хоһоонугар бу кэмҥэ “сир-дойду сэргэхсийэ саҥа күҥҥэ мичийэр”, “сибэккилэр дьиэрэҥкэйдии тэбэллэр”.

“Дьахтар сайына” хоһооҥҥо ааптар кыыс оҕо чэлгийэ чэчириир кэмиттэн сааһырар кэмҥэ үктэммитин сайын күһүнүнэн солбулларыгар тэҥниир уонна манна эмиэ кэрэни таба булан көрөр. Оттон күһүнү хоһуйуута олох диалектикатын көрдөрөр:

Кэхтии да кэрэлээх,

Күһүн да күүтүүлээх,

Күлүмнэс үөрүүлээх,

Көтүтэр иэйиилээх.

Саха дьахтарын уйаҕас тапталын, доҕорун харыстыыр, араҥаччылыыр кыаҕын ааптар таба тайанан ойуулуур:

Сирдээҕи олохпор эн ааккын сипсийэн

Сындалҕан айаҥҥын кыратык чэпчэтэн,

Күн курдук сылаастык, ый курдук ыраастык

Көстүбэт ситимдҥэ ыксары силбэһэн,

Мин баарбын…

Таптал туһунан хоһооннорго “уйаҕас дьол”, “үйэлээх таптал”, “уйан кут”, “хорсун дьол” диэн тыл ситимнэрин көрсөбүт.

Маны таһынан, саха дьахтара куорат эйгэтигэр кытта айылҕа дьиктитин булан бэлиэтиир:

Дьокуускайга

Түүҥҥү халлаан

Сэгэлдьийэ

Сээдьэлиир.

Эбэтэр:

Кыраһа хаар оргууй

Туймаада хочотун сабыаҕа.

Эбэтэр:

Сыа хаар – маанылаах ыалдьыт.

Мария Андросова поэзиятыгар саха дьахтара – “чаҕар дьахтар” буолбатах, кини дьылҕа үрдүк мындаатыгар “хобулуктара ытталлар”. Маны таһынан, ханнык да ыарахан түгэҥҥэ доҕорун, бэйэтин уоскутар ураты күүһэ сөхтөрөр:

Барыта этэҥҥэ буолуоҕа,

Тускулум тоһуйан туруоҕа,

Үс кутум үрдүк дьол тосхойор

Уоскулаҥ кытылын булуоҕа.

Түмүктээн эттэххэ, Мария Алексеева “Дьол эргиирэ” хомуурунньугун лириическэй героинятын нөҥүө бу олоххо ытык аналын чиэстээхтик толорор, олох ыарахаттарын хорсуннук туоруур, дьонун-сэргэтин арчылыыр, араҥаччылыыр уонна кэрэни кэрэхсиирэ уҕараабат, уйан уйаҕас куттаах дьоллоох саха дьахтарын уобараһын түмэн көрдөрөр.Следите за самым важным и интересным в Telegram-канале WhatsApp-группе ЯСИАСледите за самым важным и интересным в Telegram-канале WhatsApp-группе ЯСИАСледите за самым важным и интересным в Telegram-канале WhatsApp-группе ЯСИАСледите за самым важным и интересным в Telegram-канале WhatsApp-группе ЯСИАСледите за самым важным и интересным в Telegram-канале WhatsApp-группе ЯСИАСледите за самым важным и интересным в Telegram-канале WhatsApp-группе ЯСИАСледите за самым важным и интересным в Telegram-канале WhatsApp-группе ЯСИАСледите за самым важным и интересным в Telegram-канале WhatsApp-группе ЯСИАСледите за самым важным и интересным в Telegram-канале WhatsApp-группе ЯСИАСледите за самым важным и интересным в Telegram-канале WhatsApp-группе ЯСИАПервый день уже преподнёс сюрпризы, а вольники исполнили яркие броскиЯСИА расскажет, какие деревья можно посадить у себя во дворе и как избавиться от старыхПовезёт смельчакам, которые не боятся «сорваться» с насиженных мест

В этот день на успех могут рассчитывать все, кто готов работать, закатав рукава и забыв о том, что такое усталость. Но не только трудоголикам сегодня откроется много новых дорог. Повезёт смельчакам, которые не боятся «сорваться» с насиженных мест, тронуться в путь, либо уволиться с ненавистной работы.

Овен

Овны легко обходят препятствия. Энергия расходуется на конструктивные действия, подумайте о том, чтобы снять умственное напряжение для того, чтобы сохранить равновесие. Не делитесь лишней информацией, чтобы не вызывать зависть. Обратите внимание на проблемы детей. На работе есть шансы дополнительного заработка с помощью старших коллег.

Телец

У Тельцов в этот день не предвидится неприятных, запутанных и драматических ситуаций. Скорее всего, он пройдёт в окружении родных и друзей. При желании можно помочь кому-то из них освободиться от личных проблем или эмоционального перегруза. Единственное, что рекомендуется избегать – хамство на транспорте. Находясь за рулём, строго соблюдайте скоростной режим и прочие ПДД.

Близнецы

Хороший день будет у Близнецов. Вы можете запланировать разные дела, но только не долгосрочные, не стоит в этот день начинать крупные проекты. Вы можете отлично провести свободное время в кругу старых друзей и близких. Вечером можете отправиться в гости, или устроить вечеринку у себя дома. В этот день вам не стоит проявлять симпатии к окружающим противоположного пола.

Рак

Только в конце дня Раки смогут почувствовать силы для реализации поставленных перед собой трудных целей. Даже для несложных, но рутинных дел, вам следует поискать помощников, потому что в трудную минуту вам будет сложно без поддержки окружающих, на которых можно положиться. Ваших родных и близких сегодня вряд ли будет интересовать ваше самочувствие. Такое поведение домочадцев может принести вам полное разочарование.

Лев

Этот день определяет успех Льва на любом избранном поприще. Вероятны премии, награды, успехи в финансовых операциях. Козероги проявят способности организатора. Вам необходимо позаботиться о своём благополучии на старости лет и откладывать деньги в пенсионный фонд.

Дева

У Дев день благоволит к романтичному настрою. Возможно, вас потянет на развлечения. Появится неплохой шанс для повышения по карьерной лестнице. Несмотря на нынешнее устойчивое финансовое положение, не позволяйте себе чрезмерно крупных трат. Будьте экономны. В противном случае вы рискуете оказаться на мели.

Весы

Этот день благоприятен для расширения круга общения Весов, долгосрочного планирования. Не сидите, сложа руки. Активная интеллектуальная деятельность приведёт к перспективным направлениям в интересующих вас вопросах. Составьте список, чего для полного счастья вам не хватает. Настало время вносить в свою жизнь основательные коррективы, взяв быка за рога.

Скорпион

Гороскоп рекомендует Скорпиону провести этот день на природе. Особенно, если работы мало и она не срочная. На пользу телу и душе пойдут мероприятия, которые вы и раньше использовали для укрепления организма. Представьте себя доктором, пусть и без образования. Если отправитесь в командировку, то лучше на поезде.

Стрелец

Стрельцам не придётся лезть за словом в карман, столкнувшись с грубой или слишком властной особой. Скандал, скорее всего, не разгорится. Однако этот утренний инцидент может стать помехой для нормального настроения. Сделайте всё, чтобы перепрограммировать себя на позитив. Предвидится несколько интересных знакомств, одно из которых будет иметь оттенок романтики. Вечером следует заняться наведением чистоты в личном пространстве.

Козерог

Козерогам в течение этого дня не следует кого-то критиковать. Совет особенно актуален для тех, кто привык резко и радикально высказывать своё мнение о действиях вышестоящего руководства. После полудня не исключены визиты или звонки от родных. Тем, кто недавно перебрался в другой город или страну, суждено испытать ностальгию по прошлому. Не исключены небольшие разногласия со старшими родственниками.

Водолей

Одиноким представителям Водолеев будет полезно отдохнуть и совершить небольшое путешествие. Если не на море, так хотя бы в соседний город. В скором времени вас ждёт активная общественная деятельность, связанная с решением определенных финансовых вопросов. Осторожность проявите в контактах с незнакомыми личностями — вероятность обмана не исключена.

Рыбы

У Рыб может появиться новое хобби, а возможно и увлечение. Воспользуйтесь преимуществами, которые оно вам даст, когда-нибудь эти навыки вам очень пригодятся. Не носите в себе накопившуюся боль. Если вы за что-то сердитесь на любимого человека, но не можете ему об этом сказать по тем или иным причинам – поделитесь своими переживаниями с друзьями или с листком бумаги. Это поможет вам почувствовать себя спокойнее и свободнее.В ходе встречи школьники задавали интересующие вопросы

В преддверии Дня государственности Якутии парламент республики посетили учащиеся Бердигестяхской средней общеобразовательной школы им. А.Н. Осипова Горного района.

Председатель постоянного комитета Государственного Собрания (Ил Тумэн) по делам семьи и детства Алена Атласова, народные депутаты Гаврил Алексеев и Мичил Николаев рассказали ребятам о роли и деятельности законодательного органа республики и о работе Государственного Собрания (Ил Тумэн).

Алена Атласова рассказала о принятых Ил Тумэном законах, улучшающих качество жизни семей. Это базовый закон о статусе многодетной семьи, закон о возможности использовать республиканский материнский капитал «Семья» на оплату проезда ребёнка и его родителя в другой город для получения высокотехнологичной медицинской помощи и другие законы.

Комитет также работает над расширением применения материнского капитала. Так, по инициативе комитета материнский капитал можно использовать на оплату проезда детей и сопровождающих их лиц для лечения и реабилитации за пределами республики. Также по инициативе комитета внесено изменение по использованию маткапитала на подключение индивидуального жилого дома к сетям инженерно-технического обеспечения (газоснабжение, электроснабжение, теплоснабжение, водоснабжение, водоотведение) и приобретение необходимого для этих целей оборудования. Эти изменения очень актуальны для жителей сёл, особенно для многодетных семей.

Парламентарий также сообщила, что в декабре 2021 года был принят закон, устанавливающий возможность предоставления жилищных сертификатов детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, достигшим 23 лет и не обеспеченным жилыми помещениями. Подготовку проекта закона ко второму чтению осуществляла рабочая группа с участием парламента республики и ответственных министерств.

Председатель постоянного комитета напомнила, что 2022 год объявлен главой Якутии Годом матери. В честь 100-летия ЯАССР и Года матери глава Якутии Айсен Николаев учредил целевую выплату «Дети столетия». Всем детям, рождённым (усыновленным) в период с 1 января по 31 декабря 2022 года будет выдан целевой капитал в размере 100 тысяч рублей. И за восемь месяцев действия целевого капитала родились 7520 новых граждан нашей республики.

Народный депутат Гаврил Алексеев поделился с ребятами своим опытом достижения поставленных целей. Он сообщил, что за эти годы проведена большая работа по газификации Горного района, по строительству социальных объектов и дорог.

Самый молодой депутат Ил Тумэна Мичил Николаев рассказал, что работает руководителем Молодёжной биржи труда. В данное время он принимает участие в IV Республиканской ярмарке вакансий для молодых граждан «Траектория карьеры». Он сообщил, что обеспечение занятости молодёжи является одним из актуальных вопросов социально-экономического развития региона.

Мичил Николаев пригласил школьников посетить ярмарку вакансий «Траектория карьеры», что не только поможет сориентироваться на рынке труда о самых востребованных профессиях, но и в будущем поможет определиться с выбором профессии.

В ходе встречи школьники задавали интересующие вопросы, в том числе о запрете сельхозпала. По мнению ребят, невыжженные луга и пастбища, расположенные вокруг сёл, создают больше опасности. Народные депутаты ответили на вопросы учащихся и выразили надежду, что сегодняшний день останется у них в памяти и, возможно, вдохновившись увиденным, кто-то из них в будущем свяжет свою деятельность с законотворчеством. Дети, которых уже сегодня волнует закон о запрете сельхозпала, обязательно вырастут неравнодушными людьми, патриотами своей малой и большой родины.

Далее руководитель отдела по взаимодействию с законодательными (представительными) органами государственной власти субъектов РФ, политическими партиями и по работе с обращениями граждан Марина Голикова провела экскурсию по Музею истории парламента Якутии, по зданию Ил Тумэна и ознакомила с официальным сайтом.В Якутии была организована отдельная ветка автопробега по маршруту Нерюнгри – Ленск

В Санкт-Петербурге состоялся финиш автопробега «Газ в моторы — 2022». Автоколонна начала свой маршрут из Владивостока. В Якутии была организована отдельная ветка автопробега по маршруту Нерюнгри – Ленск. Об этом сообщил глава республики Айсен Николаев, передаёт ЯСИА.

«В этом году на полях Петербургского международного экономического форума нашей республикой была получена договорённость с ПАО «Газпром» по объединению усилий и организации автопробега «Газ в моторы – 2022» из Владивостока до Санкт-Петербурга. В Якутии была организована отдельная ветка автопробега по маршруту Нерюнгри – Ленск, посвящённая 100-летию нашей республики. В автопробеге приняли участие 18 транспортных средств на всех видах газового топлива, которые проехали более 2,5 тысяч км», — сообщил Айсен Николаев.

Автопробег ежегодно показывает высокую экологичность и экономичность использования природного газа в качестве моторного топлива и надёжность техники, работающей на метане.

Напомним, в самый протяжённый в России автопробег на природном газе отправились тягачи «КамАЗ-5490 Neo», специально разработанные по заказу «Газпрома». Машины используют экологически чистое топливо — сжиженный природный газ (СПГ).В течение двух недель учащиеся пройдут оздоровительно-реабилитационный курс

Читайте нас на

16 учащихся школы села Хоринцы Олёкминского района Якутии отправились в санаторий «Трудовые резервы» в город Санкт-Петербург. В течение двух недель учащиеся пройдут оздоровительно-реабилитационный курс.

Поездка организована Управлением образования при поддержке администрации Олёкминского района в целях оздоровления детей, чьи семьи пострадали от наводнения в селе Хоринцы весной этого года. Содействие также оказано постоянным представительством Якутии в Санкт-Петербурге.В следующем году отметят 375-летие Чурапчинского наслега

В Якутии идёт подготовка к 375-летию Чурапчинского наслега. В юбилейном следующем году здесь должны появиться новые социально значимые объекты, объекты инфраструктуры, отреставрируют объекты культурного наследия. Острые для жителей наслега вопросы, в том числе строительство нового детского сада и пристроя к школе, обсудили на выездном заседании организационного комитета под председательством первого вице-премьера региона Дмитрия Садовникова, сообщает ЯСИА.

Напомним, глава Якутии Айсен Николаев подписал распоряжение о создании организационного комитета по подготовке и проведению юбилейных мероприятий, посвящённых 375-летию образования Чурапчинского наслега.

Ознакомились с проектами объектов и ходом строительства правительственная делегация под председательством первого вице-премьера региона Дмитрия Садовникова.

В первую очередь зампред осмотрел станцию розлива питьевой воды в Чурапче на участке «Садьыма» и местность под полигон переработки ТКО, а также посетил территорию здания, которое планируется приобрести для нужд Чурапчинского аграрно-технического колледжа.

Наиболее остро в Чурапче стоят вопросы строительства социально значимых объектов. Среди них детский сад «Кыталык», культурно-спортивный комплекс им. А.К. Софронова и пристрой к школе им. С.А. Новгородова.

Отметим, здание детского сада «Кыталык» построено в 1988 году и рассчитано на 50 мест.

Как рассказала заведующая детским садом Варвара Пудова, с каждым годом повышается осадка фундамента здания, из-за этого идёт сильная деформация стен, полов, появляются трещины в окнах, а зимой становится холодно.

По проекту в здании не предусмотрены музыкальный и спортивный залы, благоустройство и площадь групповых комнат не соответствуют нормативам.

«В данное время детский сад посещают 65 детей в возрасте от полутора до семи лет: младшая группа, комбинированные и разновозрастные группы. В очереди до трёх лет стоят 14 детей. В микрорайоне Мурун-Тымпыйа проживают 870 жителей, из них детей дошкольного возраста около 106. Микрорайон имеет перспективы увеличения численности населения, поэтому нам очень нужен новый детский сад», — отметила она.

С каждым годом всё больше не хватает мест в средней школе им. С.А Новгородова. Если здание предназначено на чуть более 600 мест, то сегодня здесь обучаются 1142 учащихся.

Как рассказала директор школы Надежда Уарова, пристрой к школе позволил бы перевести детей в одну смену, а у школьников появится возможность посещать дополнительные занятия в просторных свободных классах, а не уходить за пределы школы, как они делают это сейчас.

«У нас есть даже дети, которых ежедневно автобус отвозит в школу в соседний населённый пункт — это где-то 60 километров. Некоторые, наоборот, приезжают к нам. Мы уже сейчас ощущаем острую нехватку мест, а, судя по прогнозам, в последующие годы детей будет ещё больше. Для решения проблемы разработана проектно-сметная документация пристроя с учебными кабинетами и мастерскими на 315 учащихся. Это трёхэтажный пристрой к главному корпусу с 15 учебными кабинетами на 21 учащегося, тремя кабинетами физики, химии, биологии с лаборантскими и мастерскими», — рассказала директор школы.

Кроме того, в юбилейный год, по словам главы Чурапчинского района Степана Саргыдаева, планируют выпустить документальный фильм и книгу об истории наслега, реставрировать памятник «Витязь с невестой», приобрести водовозки и многое другое. Кроме того, в планах более масштабные проекты, в том числе реконструкция площади Ленина, строительство 9, 10 пусковых комплексов для газификации жилых домов.

«Мы уверены, что такой сплочённой командой мы отработаем весь план. Самым главным итогом, как говорит наш Ил Дархан Айсен Сергеевич Николаев, должно стать улучшение качества жизни сельчан», — подчеркнул Саргыдаев.

По итогам заседания организационного комитета первый вице-премьер республики отметил, что все проекты можно реализовать.

«Менее масштабные проекты, я думаю, мы точно реализуем. В части социальных объектов будем работать, чтобы постараться ввести их в юбилейный год. Конечно, эти проекты самые капиталоёмкие, но пути выхода, на самом деле, сегодня есть. Надо только работать», — заявил Дмитрий Садовников.

Ответственным министерствам и ведомствам первый вице-премьер поручил разработать дальнейший план для рассмотрения у главы Якутии. Также он поручил принять во внимание вопросы, которые ставят жители наслега, в том числе обустройство внутрипоселковых дорог.

Также в работе выездного заседания приняли участие председатель постоянного комитета Государственного собрания (Ил Тумэн) по делам молодёжи, физической культуре и спорту Михаил Гуляев, глава Чурапчинского наслега Владимир Сивцев, представители Сахатранснефтегаза, министерств, ведомств и общественность.

Фото: Анастасия Филиппова, ЯСИАУже в этом году начнется строительство нового рудника на трубке «Мир» в Якутии

Уже в этом году начнется строительство нового рудника на трубке «Мир» в Якутии, на это будет инвестировано более 120 млрд рублей. А реализация проекта позволит создать не менее тысячи рабочих мест.

Как отметила министр экономики республики Майя Данилова, это непростой и долгосрочный проект. В его рамках планируется создание новых производственных мощностей и объектов вспомогательной инфраструктуры.

«В период строительства будет создано более 400 рабочих мест, а во время эксплуатации их количество превысит 800 человек. С запуском же добычи на руднике будет возможно возвращение обогатительной фабрики № 3 к круглогодичному режиму работы, это создаст еще более 250 сезонных рабочих мест», – добавила министр.

Это будут рабочие места не только со стабильной заработной платой и социальными гарантиями для работников, но и увеличение поступлений в бюджет региона налога на добычу полезных ископаемых.

Планы по строительству подземного рудника на алмазном месторождении «Мир» обсудили генеральный директор «АЛРОСА» Сергей Иванов и Айсен Николаев в рамках Восточного экономического форума. Напомним, рудник находится на консервации с 2017 года.На многих костных останках имеются следы орудийной деятельности древнего человека

Читайте нас на

Останки мамонта нашли в начале сентября при раскопках в Чурапчинском районе Якутии археологи Института гуманитарных исследований и проблем малочисленных народов Севера СО РАН. Останки предварительно датированы эпохой плейстоцена.

По предварительным данным, территория раскопок является местом специализированной охотничьей деятельности, где происходил забой и первичная разделка туш крупных млекопитающих.

Археологами были обнаружены фрагментированные остатки мамонта, шерстистого носорога, а также бизона. При этом на многих костных останках имеются следы орудийной деятельности древнего человека.

Также специалисты отобрали образцы для УМС-датирования, палеоботанических и палинологических исследований.

Местонахождение 57-й км в Чурапчинском районе было обнаружено специалистами института в 2021 году при обследовании проектируемой автомобильной дороги, которая соединит села Арылах и Кытанах.

Останки переданы палеонтологам в отделе изучения мамонтовой фауны Академии наук республики для камеральной обработки.Благодарственные письма вручили Павлу Лаврову, Петру Тереньтеву, Сергею Морозову, Руслану Тумербулатову и Ивану Янкову

В Якутске на торжественном мероприятии, посвящённом Дню работника леса, вручили благодарственные письма главы Якутии десантникам-пожарным Авиалесоохраны, которые спасли своих товарищей при жёсткой посадке вертолёта Ми-8. Награды вручил и.о. министра экологии, природопользования и лесного хозяйства республики Евгений Перфильев, передаёт ЯСИА.

За проявленные мужество и отвагу при происшествии с вертолетом Ми-8, участвовавшим в тушении лесных пожаров, за умелую организацию аварийно-спасательных работ и высочайший профессионализм благодарственными письмами награждены пожарные-десантники Авиалесоохраны: Павел Лавров, Петр Тереньтев, Сергей Морозов, Руслан Тумербулатов и Иван Янков.

«Так получилось, что после падения я был в сознании. Вместе с другими ребятами мы открыли аварийные выходы и помогли своим товарищам оперативно покинуть борт. Среди них были тяжелораненые. Всеми силами помогали им. Каждый год мы проходим обучение по аварийно-спасательным работам, но сказать, что я был морально готов к такой ситуации, не могу. Всё происходило машинально, даже не было секунды засомневаться. Приятно, что отметили наградой, но героем себя не считаю. Наша работа и так связана с риском. Главное, что всё обошлось без жертв», — поделился Сергей Морозов.

Напомним, 29 июля вертолет Ми-8, работавший на тушении лесных пожаров, зацепил дерево и совершил жесткую посадку в тайге в Алданском районе. На его борту находились три члена экипажа «Полярных авиалиний» и 20 сотрудников Авиалесоохраны.Мероприятие состоялось в преддверии Дня работника леса

В городском парке культуры и отдыха Якутска состоялось торжественное мероприятие, посвящённое Дню работника леса. Лесоводы Якутии традиционно собрались в сквере лесника, чтобы возложить цветы к памятникам Герою Советского Союза, леснику Вилюйского лесхоза Николаю Степанову и основателю лесного хозяйства Якутии, заслуженному лесоводу РСФСР Константину Аникину, передаёт ЯСИА.

«Этот сквер излюбленное место лесников, здесь установлены бюсты нашим героям — это Константин Аникин и Николай Степанов. Соответственно, все праздничные мероприятия, приуроченные ко Дню работника леса, проводятся здесь. Отрадно было видеть сегодня студентов, которые обучаются по профессии лесное дело в учебном заведении АГАТУ», – поделился заместитель министра экологии, природопользования и лесного хозяйства Якутии, главный лесничий Андрей Коноплев.

В мероприятии приняли участие сотрудники Минэкологии республики, ветераны лесного хозяйства, работники ДЛХ, ДЛНиОЛ, а так же коллективы «Якутлесресурса», «Авиалесоохраны», Якутского филиала ФГБУ «Рослесинфорг» и представители Российского центра защиты леса.

Празднование Дня работника леса каждый год проходит в разные даты — в третье воскресенье сентября, в этом году выпадает на 18 число.

Автор текста и фото Валерия ИвановаПроект победил в конкурсе «Спортивный дворик — территория равных возможностей»

Читайте нас на

В Центре коррекции речи детского сада «Берёзка» в Чурапче открылась первая детская спортивная площадка, соответствующая федеральным образовательным стандартам. Теперь дети смогут полноценно заниматься спортом на специальном адаптированном инвентаре, сообщает ЯСИА.

Стоит отметить, что проект, реализованный в Чурапче, является единственным из республики победителем конкурса «Спортивный дворик — территория равных возможностей».

«Основной идеей проекта является, что каждый день недели будет посвящён определённому виду спорта: этнопонедельник – день этнофитнеса, бочча-вторник – день спортивной игры на точность, лучная среда – стрельба из лука, четверг – городошный спорт, пятница – турнир семейных спортивных игр, а субботний открытый дворик пригласит местных жителей на встречи с интересными людьми, продвигающими тему спорта», — поделилась заведующая детским садом Екатерина Егорова.

Поздравили воспитанников и коллектив детского сада со столь значимым событием первый заместитель председателя правительства Якутии Дмитрий Садовников, министр образования и науки республики Ирина Любимова.

Проект реализован в рамках проекта «Спортивный дворик» на грантовые средства благотворительной программы «Сила спорта» Всероссийского благотворительного фонда им. Владимира Потанина при поддержке Чурапчинского района.

Фото: Анастасия Филиппова, ЯСИАРаспространяемая в мессенджерах фотография не соответствует действительности

Читайте нас на

В администрации главы и правительства Якутии опровергли информацию о письме в адрес главы республики от министерства обороны РФ.

«Распространяемая в мессенджерах фотография не соответствует действительности. Информационных писем в адрес главы республики от Минобороны РФ не поступало», — сообщили в администрации главы и правительства Якутии.Основная часть ремонтных работ проводится в дневное время рабочих будней

Читайте нас на

С 16 по 27 сентября в Якутске и ряде районов республики запланированы отключения электричества для проведения работ. Основная часть ремонтных работ проводится в дневное время рабочих будней.

Якутск:

16 сентября:

09:00-12:00 – Красильникова, 2/1, 2/5, 2/9, 2/11, 2/19а, 2/25, 2/26, 2/28, 2/29, 2/33, 5/2, 9, 9к2, Зодчий, 1, 3, 5, 6, 6/1, 7, 8 – подключение потребителей по заявке ДЭК;

09:00-16:00 – Чкалова, 9, 12, 14, 15, 18, 20, 22, 24, Строда, 29, 31, 32, 33, 36, 37, 39/2, 41, 43, 46, 48, 50, 51/1, 62, Чепалова, 21, 21/2, 21/3, Тимирязева, 12/1, 13, 14, 18, 22, Дежнева, 20а, 24, 26, 28, 30, 30/1, 35, 49 – капитальный ремонт линии;

09:30-12:00 – Ойунского, 16-20/2, Каландаришвили, 26- 34/1 – капитальный ремонт КЛ;

09:30-16:00 – Намцырский тракт, 5 — 18 км – допуск бригады СМО по КР линии;

09:30-16:00 – Авиационная, 7/1, 13, 15, 15/1, Очиченко, 10/2, 10/7, 17/1, 17/2, 17/3, 17/4, 17/5, 17/6, Б-Марлинского, 57-87, 89, 91, 93, 95в, 95/2, 97, 66, 66/2, 68, 72/1, 74, 80, 1-Даркылахская, 20А, 20/1, 22 — 38/1, 25, 28, 30, 33, 34, 35, 40/1, 44, 46, 52, 54, Манчаары 18а, Дзержинского, 70 – работы в охранной зоне ВЛ;

09:30-16:00 – Б-Марлинского, 43, 49, 49/2, 51, 64/2, 71, Авиационная, 1, 2, 2/3, 4, 5, 5а, 8/2, 11, 13, 14, Субурусского, 8-20, 3, 25/1, 25/2, 27, Леваневского, 17, 19-38, Кирсанова, 4-23, 1/2-19/6, 14, 18, Дзержинского, 58, 58/1а, 58/1, 60, 62, 64, 64/1, 66, 66/1, 66/2, 68 – работы в охранной зоне ВЛ;

13:00-17:00 – Винокурова, 67, 75/6, 81, 83, 85, 87, 89, 89/3, 91, 93, 95/1, 97, 97/1, 97/3, Вилюйский тракт 3 км, 79 – проверка УРЗА;

13:30-17:00 – Богатырева, 5, 5б, 7, 9, Губина, 15-29/1, Хабарова, 23/1, 27, 27/1, 27/2, 27/4, 27/6 — работы по заводке КЛ, капитальный ремонт КЛ.

Амгинский район:

16 сентября:

08:00-18:00 – Сатагай, Алтанцы, Эмиссы, Олом-Куол — капитальный ремонт ВЛ.

20, 21 сентября:

07:00-22:00 – Сулгачи, Сэргэ-Бэс, Михайловка, Мяндиги, Абага, Бетюнь — капитальный ремонт ВЛ.

22 сентября:

07:00-22:00 – Покровка, Болугур, Оннес — капитальный ремонт ВЛ.

Верхневилюйский район:

16 сентября:

11:00-17:00 – Хоро, Дюллюкю, Хомустах, Далыр, Мэйик, Кырыкый, Харбала, Ботулу, Сургулук, Кетердех, Чапаев, Трудовая, Кюлэт – замена трансформатора, укрепление опор.

Вилюйский район:

16 сентября:

11:00-17:00 — Тылгыны, Усун, Кюлекянь, Кюбеинде, Тиэрбэс,1 Кюлэт, 2 Кюлэт, Югюлэт – работы на ВЛ.

Горный район:

16 сентября:

10:00-17:00 – Бердигестях (пилорама, «Амгор», Мегафон, гостиница, заправка Эбэ, полиция, чайная Эбэ, спортзал, детсад Сардаана, больничный комплекс, банк АТБ, котельные: ЦРБ, Квартал 38, больничный комплекс; частично С. Данилова, Коврова, Советская, Павлова, полностью Дьячковского, Д. Жиркова, Березовая, Северная, Дьоллоох, Чэбдик, Петрова, Маркова, Таежная, Луговая, Дальняя, Малая – капитальный ремонт ВЛ.

Ленский район:

16 сентября:

09:00-18:00 – Ленск (кратковременно ДОУ Белочка, ул. Набережная, 95-107, Ленина, 60-66, Первомайская, 5, пер. Лесников, детский реабилитационный центр, ресторан Лена, гостиница Лена, ТЦ Барселона, военкомат, ООО Медиком; длительно: контора АДТ, Поликлиника, РКЦ, Прокуратура, Сбербанк, Пенсионный фонд, РТРС, рынок, кафе Уйгурская кухня, ВНС-1 (ЛПТЭС) – замена опор;

09:00-18:00 – Ленск (ул. Пролетарская, 27а, 28, 29, 29а, 30, 32/2, 33, пер. Нюйский, территория Пищепрома, ул. Водников, Ленских событий, Комсомольская, Портовская, Спортивная, Полярная, Таёжная, Сунтарская, Чехова, Мирнинская, Ломоносова, Чапаева, Набережная, 47-85, Ленина, 37-59, Строительная, Ярославского, ДОУ «Сказка», АЛРОСА-Лена, Налоговая, РОВД, Школа № 4, ул. Нюйская, 114-132, Заозерная, 38-49, Тамбовская, 1-7, частично ул. Водников, Спортивная, Полярная, Портовская, Таёжная, Сунтарская, Мирнинская, Чапаева, Чехова, Грибоедова) – замена опор;

09:00-18:00 – Пеледуй (ул. Центральная, 35-60, Советская, 59, 61, Юбилейная, 1-15, Майская, 13-24, ул. Учителя Бакуловой, 1-13) – замена приборов учета;

09:30-18:00 – Пеледуй (длительно: Центральная, Гусева, Юбилейная, Майская, Полярная; кратковременно ул. Калинина, Молодежная, Папанина, Пионерская, Горная, Дружбы, Октябрьская, Пеледуйская, Клубная, Набережная, Победы, Судостроителей, Шеина, Лесовозка РЭБ, Сахарова, Капитана Бабичева, Ленская, Котельная «Школьная», Хлебозавод, Почта, Нарсуд, Больница, Школа, АТС, Полиция, Администрация поселка, Сбербанк, ДОУ Светлячок, маг. Флагман, Пантелеимоновская церковь, м-он Плитка, Почтовая, Комсомольская, Советская, маг. Фиалка, кафе Блюз, МТС, Билайн, База ЖКХ, магазин Хлебный) – работы на ВЛ;

14:30-18:00 – Ленск (мкр-н «АЛРОСА»: Удачнинская, Айхальская, Автомобилистов, 1-7) – монтаж головных кабелей.

17 сентября:

09:00-18:00 – Пеледуй (Октябрьская, 13-57, Советская, 12-44, Пионерская, 24-57, Молодежная, 20-48, Калинина, 26-42) – замена приборов учета ЭЭ.

19 сентября:

09:30-18:00 –Ленск (Кирова, 17-38, Калинина, 28-40, Белинского, 2,4,6,10,12,12а,14,16,18,19,21,23,25,27,33), Петровского, 16А, 16Б, Кирова, 1-24, Калинина, 1-26, Белинского, 5,9,11,13,15) – демонтаж старых опор;

11:00-14:00 – Дорожный, Северная Нюя, Чамча, Орто-Нахара – работы на ВЛ;

14:30-17:00 – Ленск (Аэропорт, мкр. Вертолётная площадка: часть ул. Пролетарская, Мирнинская, Нюйская, Фурманова, Каландаришвили, Заозерная, Таежная, Первомайская, Чапаева; Толстого, Пушкина, Гагарина, Тургенева, Урицкого, мкр. Мухтуйский, ДОУ «Чебурашка», Котельные «Старый порт», «Тубдиспансер», «Аэропорт», мкр Чанчик, мкр. Мархинский, лыжная база) – восстановление нормальной схемы электроснабжения.

21 сентября:

18:00-20:00 – Дорожный, Северная Нюя, Чамча, Орто-Нахара – оперативные переключения

Мегино-Кангаласский район:

16 сентября:

10:00 – 17:00 – Табага, Елечей, Бютейдях, Суола-Морук, Нахара, Бырама, Телиги, Даркылаах, Хоробут, Сымах, Суола-Мельжехси — капитальный ремонт ВЛ;

10:00-17:00 – Нижний Бестях (администрация МО, УОВД, ДСУ, Техникум, Пенсионный фонд, кварталы 6, 11, 23, 24, 30, Торговые комплексы, котельная Холбос, котельная Новый ЛЭП, 47-ми квартирный дом – ввод в работу нового оборудования по ВЛ;

14:00 – 17:00 – Россолода – по заявке Покровского РЭС.

19, 20 сентября:

С 09:00 – 18:00 – Нижний Бестях частично, нефтебаза поселка Нижний Бестях – работы на ВЛ.

Мирнинский район:

16 сентября:

09:00-13:00 – Чернышевский (кв-л Энтузиастов, 10, 11, 13, 15, Мира, 2, 4, 6, 7, 8, 9, 10, 12, 14, Снежная, 2, 4, 6, 8, 9) – установка ИПУ;

14:00-18:00 – Чернышевский (ул. Чернышевского, 4, 9, Гидростроителей, маг. Родничок, кв-л Энтузиастов, 25, 27, 28, 31, Снежная, 11, 12) – установка ИПУ;

19 сентября:

09:00-17:30 – Чернышевский (рынок по ул. Космонавтов, РПН Электрокотельной №9) –техобслуживание оборудования.

20 сентября:

09:00-17:30 – Чернышевский (ул. Космонавтов, 12/1, 12/2, 14, 14/1, КСМ-1, КСМ-2, КСМ-3, церковь, администрация, магазин «Хороший», склад УПТК) – техобслуживание оборудования.

21 сентября:

09:00-18:00 – Арылах (частично Центральная) – ремонт ВЛ.

22 сентября:

09:00-17:30 – Чернышевский (КОС АВМ) – техобслуживание оборудования;

12:00-18:00 – Светлый (ул. Дружба народов, 3, 5, 7, 9, 11, 13, Гидростроителей, 1, 2, 3, 4, 5, пожарная часть, пекарня, кафе, сбербанк, магазины, дом творчества) – работы на ПС;

14:00-18:00 – Арылах (частично Центральная, здание Администрации МО «Чуонинский наслег») – ремонт ВЛ.

23 сентября:

09:00-17:00 – Чернышевский (кафе «Заправка», КОС АВМ) – техобслуживание оборудования;

09:00-18:00 – Арылах – (частично Мира, Центральная 61) – в ремонт ВЛ.

14:00-18:00 – Арылах – (Пилорама, Лесная) – ремонт ВЛ.

24 сентября:

09:00-18:00 – Арылах – (Пилорама, Лесная) – ремонт ВЛ.

26 сентября:

10:00-20:00 – Арылах (Центральная, Озерная, Набережная, Чонский, Пионерская, Тепличная, пожарная часть, береговой и промежуточный насосы, детский сад, СОШ №6, здание Администрации МО «Чуонинский наслег», здание Совхоза «Новый», дом культуры) – установка датчиков дуговой защиты.

27 сентября:

10:00-20:00 – Арылах (Центральная, 61) – установка датчиков дуговой защиты.

Намский район:

16 сентября:

09:00 – 17:00 – Модутцы, Барылас, Хатырык, Чомуос, Бетюнцы – монтаж СИП.

16-23 сентября:

09:00 – 17:00 – 2-Хомустах – капитальный ремонт ВЛ.

Нюрбинский район:

16 сентября:

09:30-17:30 – Нюрба (Телевышка – с ограничением потребителей) – капитальный ремонт ВЛ.

19-21 сентября:

09:00-18:00 – частично Кангаласс – работы на ТП.

20 сентября:

09:30-18:00 – Кюндядя (частично) – работы на ПС.

22 сентября:

09:30-10:30 – кратковременно Кюндядя, Аранастах – оперативные переключения.

Олёкминский район:

16 сентября:

15:00-17:00 – Хоринцы, Балаганах, Солянка, Троицк, п. Заречный – работы на ВЛ.

20 сентября:

14:30-17:00 – Олёкминск (п. Аэропорт, Новостройки и местность «Поповские поля», местность «Олонхо», Северная, Звездная, Ленская, водоканал, гипсовый рудник, телецентр, 50 лет Победы, 1-41, Набережная, 1-5, Садовая, Светлая, Осенняя, Центральная, Карьерная, Ольховая, Кедровая, Тополинная, Тупиковый, Олимпийская, Габышева, Барамыгина, Дорожная Скочинского, частично Зорина, Зои Космодемьянской, пер. Пристанской, Красноярова, Набережная, Бабкина, Маяковского, Молодежная, пер. Набережный, Бровина, Логовая, пер. Жилина, Спасская, Озерная, Строда, Кульбертинова, Ломоносова, 30лет ЯАССР, РУС, Почта России, База ЖКХ, Детское отделение, ДЧ (полиция), прокуратура, следственный комитет. Гипсовый Рудник линия от Л-2, Л-3, Школа «Эврика», Аэрология. Гагарина, Кудрина Абагинского, Калинина, Каландаришвили, Солнечный, Пушкина, Техникум, Речной Порт (база). Школа №4) – работы на ВЛ.

Сунтарский район:

16 сентября:

10:00-21:00 – Сунтар (мкр. Сельхозимия, больничный комплекс) – замена трансформатора на КТП;

10:00-17:00 – Сунтар (МТС, ПАО Ростелеком, больничный комплекс ЦРБ, ООО «ВИД-ДС», насосная, детский сад №2, ФКП «Аэропорты Севера», ПТД ООО «ЖКС-Кот», новая котельная ООО «Теплострой», РБ СТК учебный корпус 1, общежитие, ЦРБ-стационар ПТД, нефтебаза «Саханефтегасбыт», «Транспорт и Связь-1», ЖКХ-3, колледж №2) – работы на ПС.

19 сентября:

14:00-17:00 – Аллага, Жархан, Усун-Кель, Мар-Кель – работа на ПС.

19-20 сентября:

10:00-17:00 – Сунтар (Аэропорт, котельная №7 ЖКХ, Сунтарский технологический колледж, Больничный комплекс, ветеринария, молокозавод СХПК «Урдэл», молокозавод «Бойом», оборудование мобильной связи МТС, ДК «Партизан», детский сад «Кыталык» корпус 1 и корпус 2, детский сад «Чебурашка», филиал детского сада «Туллукчаан») – работы на ВЛ.

22 сентября:

09:00-19:00 – Сарданга (ПАО «Вымпел» -коммуникации-оборудование сотовой связи Сарданга, ЖКХ-ЦК Сарданга, ветеринария и ветеринария-1, Бордонская СОШ, интернат, Связь-3, ЖКХ-1, СОШ №2 Администрация МО «Бордон»)- проверка УРЗА.

23 сентября:

17:00-19:00 – Нахара, Вилючан- замена силового трансформатора.

Томпонский район:

16 сентября:

09:00-12:00 – Хандыга (Таежная) – подключение потребителя.

19 сентября:

09:00-12:00 – Кескил (Почтовая, Таастах, Сельхозбаза, пер. Котельной, Алданская, П.Алексеева) – технологическое присоединение.

20 сентября:

09:00-12:00 – Хандыга (Ойунского, 28, 30, 38, 40), Крест-Хальджай (Коммунальная, 5-30, Охлопкова, 2/3-4/2, Центральная, 8/1, 8/2, 10, 10/2) – технологическое присоединение;

10:00-12:00 – Крест-Хальджай (Коммунальная, 5-30, Охлопкова, 2/3-4/2, Центральная, 8/1, 8/2, 10/2, 10 – технологическое присоединение;

14:00-17:00 – Крест-Хальджай (Арга-Бас, Школьная, Даадар, Центральная, 33, 35 – технологическое присоединение.

21 сентября:

09:00-12:00 – Хандыга (Строителей, 2а, 3; П.Алексеева, 3, 5, 7, Пушкина, 14, 19, 21, 25, Кудрявого, 22, Охлопкова, 8 – технологическое присоединение.

26 сентября:

09:00-12:00 – Крест-Хальджай (Молодежная, 22, 26, 28), Сельхозхимия – технологическое присоединение.

27 сентября:

09:00-19:00 – Новый – замена масляного на вакуумный выключатель.

Усть-Алданский район:

20 сентября:

09:00-17:00 – Танда (больница, котельная больницы, ж/дома) – замена фундамента КТП.

21 сентября:

09:00-17:00 – Танда (школа, детсад, ж/дома) – замена фундамента КТП.

22 сентября:

10:00-17:00 – Танда (АЗС Туймаада-нефть, Убасалах, Сытыган) – работы на ВЛ.

26-30 сентября:

09:00-17:00 – Тумул – капитальный ремонт ВЛ.

Хангаласский район:

16 сентября:

09:00-17:00 – Тит-Ары (Центральная (частично), СДК, Администрация, МПЧ, котельная ЖКХ, АТС) – монтаж СИП;

10:00-17:00 – Бестях, Чаран, Леглегер – работы на ПС;

14:00-17:00 – Хоточчу, Тит-Эбэ, Кердем, Красный ручей, Качикатцы – работы на ВЛ.

17 сентября:

09:00-18:00 – Еланка, Тит-Ары, Тумул – работы на ПС;

14:00-18:00 – Улахан-Ан – работы на ПС.

19 сентября:

10:00-12:00 – Еланка, Тит-Ары, Тумул – работы на ПС;

10:00-17:00 – Бестях, Чаран, Леглегер – работы на ПС, замена опор;

14:00-17:00 – Улахан-Ан – работы на ПС;

15:00-17:00 – Булгунняхтах – работы на ПС.

20 сентября:

10:00-17:00 – Бестях, Чаран, Леглегер – работы на ПС.

22 сентября:

09:00-17:00 – Покровск (Луговая, Стадионная) – работы на ВЛ;

13:30-17:00 – Кирзавод – работа подрядной организации.

26 сентября:

09:00-17:00 – Покровск (Луговая, Стадионная) – работы на ВЛ;

10:00-17:00 – Бестях, Леглегер, Чаран – техническое обслуживание разъединителей на ПС.

В графике возможны изменения. Также информация доступна на официальном сайте и телеграм-канале энергокомпании.Мужчина несколько раз ударил женщину руками по голове, затем нанёс ей удары по голове сиденьем от табурета

57-летний житель Покровска ответит в суде за смертельное избиение женщины. Об этом сообщает пресс-служба СУ СКР по Якутии.

Трагедия произошла в июне 2022 года. Обвиняемый в ходе совместного распития спиртного с 39-летней знакомой заподозрил гостью в краже денег. Мужчина несколько раз ударил женщину руками по голове, затем нанёс ей удары по голове сиденьем от табурета. От полученных травм женщина скончалась на следующий день в квартире обвиняемого.

Обвиняемому предъявлено обвинение по ч.4 ст. 111 УК РФ — умышленное причинение тяжкого вреда здоровью, повлекшего по неосторожности смерть потерпевшего. Уголовное дело направлено в суд.Работы по устранению повреждений ведутся в круглосуточном режиме

Энергетики завершают восстановительные работы в Якутске и его пригородах. В оперативно-диспетчерскую группу Центрального РЭС поступило 147 заявок от потребителей. Большая часть нарушений в работе линий электропередачи устранена.

«По состоянию на 18:00 часов по 128 заявкам дефекты отработаны. Осталось устранить технологические нарушения в сетях по улицам: 1-я Пристанская, Дальняя, Белое озеро, 1 База. В связи с сильными ветровыми нагрузками среди дефектов обрывы проводов и короткие замыкания», — прокомментировал начальник оперативно-диспетчерской группы Центрального РЭС Николай Спиридонов.

В ремонт выведена линия ВЛ-6 кВ «АБЗ» с ПС «Южная», где работают бригады службы кабельных линий и службы воздушных линий распределительных сетей. Под ограничением находятся потребители трёх подстанций: КТП «Снежинка», СТП «Автодорожная-3» и ТП «АТП РЭУ». В ближайшее время электроснабжение будет восстановлено.

Работы по устранению повреждений ведутся в круглосуточном режиме, сейчас — это девять бригад в составе 39 человек и 14 единиц техники.Вице-президентом стал заслуженный мастер спорта СССР Александр Иванов

Заслуженный мастер спорта СССР, чемпион летних Олимпийских игр в Монреале Павел Пинигин возглавит Олимпийский совет Якутии. Решение было принято на заседании под руководством министра по физической культуре и спорту республики Леонида Спиридонова.

«Павел Павлович прошёл достойный спортивный путь, имеет богатый опыт на руководящих постах, является олимпийским чемпионом и должность президента Олимпийского совета, мне кажется, его предназначение. Искренне желаю моим старшим коллегам плодотворной работы, побольше встречайтесь с детьми, а ещё лучше начинать работу обновленного совета с арктических районов, где необходимо агитировать олимпийские ценности и идеалы. Также хотелось бы в составе совета увидеть всех наших спортсменов, которые принимали участие на Олимпийских, Сурдолимпийских и Паралимпийских играх», — сказал министр.

Павел Пинигин поблагодарил коллег за оказанное доверие и поделился планами.

«Задача наша ответственная и понятная. Будем вести тесную работу с главными тренерами по олимпийским видам спорта, оказывать им помощь в подготовке новых чемпионов и призёров олимпийских игр. Конечно, условия сейчас непростые, но развитие спорта и настоящих ценностей олимпийского движения мы не остановим», — сообщил Павел Пинигин.

Вице-президентом стал заслуженный мастер спорта СССР, заслуженный тренер Якутской АССР, серебряный призёр летних Олимпийских игр в Монреале Александр Иванов.Для жителей посёлка театр представил насыщенную программу

Читайте нас на

Национальный театр танца Якутии им. С.А. Зверева-Кыыл Уола поздравил Витим с 400-летием. Для жителей посёлка театр представил насыщенную программу: танцы, традиционную и современную игру на хомусе, народное пение, осуохай, отрывок из Олонхо, виртуозное исполнение баяниста Владимира Боярского.

Жители Витима выразили огромную благодарность за гала-концерт и приезд всей танцевальной труппы. Ведущие солисты Саина Винокурова, Валентина Аммосова, Василий Эверстов, Семен Кузьмин восхитили их мастерством высокого развития якутского сценического танца.

Художественный руководитель театра Светлана Бессонова в свою очередь поблагодарил главу посёлка Витим Виктора Павловича Ни, который пригласил театр и организовал юбилейный круиз на теплоходе «Демьян Бедный».В сборнике собраны произведения, воспоминания, статьи, исследования, посвящённые жизни и подвигу Героя Советского Союза

В рамках празднования Дня работника леса в мультимедийном парке «Россия – моя история» состоялась торжественная презентация книги Николая Крылова про Героя Советского Союза, лесника Николая Степанова.

Книга «Төлөнүллүбүт иэс» (Выполненный долг) вышла в 2005 году и переиздана в 2022 году на двух языках. В сборнике собраны произведения, воспоминания, статьи, исследования, посвящённые жизни и подвигу Героя Советского Союза.

На презентации присутствовали автор книги – заслуженный работник культуры Якутии Николай Крылов и сын Николая Степанова — Александр Степанов.

«Молодое поколение должно знать тех, кто творил историю нашей страны. Книга получилась по-настоящему уникальной. Так как мы близко общались с Николаем, я постарался передать в книге его характер, даже манеру речи. Я очень горжусь тем, что помог увековечить жизнь героя», — отметил автор книги Николай Крылов.

Организатором переиздания книги выступила заслуженный лесовод Российской Федерации, председатель «Общества лесоводов Республики Саха (Якутия)» Саргылана Аммосова.Сервис использует рекомендательный алгоритм, который настраивает пользователей против российских граждан

С начала этого года со страниц популярного видеохостинга хлынул беспрецедентный поток деструктивного и противоправного контента, а также фейковой информации, считают в Общероссийском народном фронте.

«YouTube систематически подсовывает своим пользователям, в том числе и детям, фейки о СВО, изображение трупов и убийств, а также другие жуткие ролики, не заботясь о безопасности своей аудитории», — заявил руководитель рабочей группы Общественной палаты РФ по защите прав пользователей интернета Александр Малькевич.

В ОНФ пришли к выводу о том, что сервис использует рекомендательный алгоритм, который стравливает пользователей и настраивает их против российских граждан, выводит в рекомендации ненавистнический контент и блокирует материалы с альтернативной точкой зрения.Об этом заявила глава ведомства Анна Попова

Масочный режим в регионах России остаётся рекомендательным. Об этом заявила глава Роспотребнадзора Анна Попова, передаёт ЯСИА со ссылкой на РИА Новости.

«В субъектах рекомендуют ношение масок в общественных местах, но мы не вводим никакого регулирующего правила, которое бы обязывало носить маски. Сегодня мы занимаемся информационно-просветительской работой, и она даёт эффект там, где ей занимаются по-настоящему», — приводит РИА Новости слова Поповой.

Напомним, в августе в связи с ростом заболеваемости COVID-19 Роспотребнадзор рекомендовал ввести масочный режим в регионах, где показатель заболеваемости превышает 50 случаев на 100 тыс. жителей.

Ранее глава Якутии Айсен Николаев сказал, что в республике не планируют вводить строгие коронавирусные ограничения, в том числе масочный режим. При этом он отметил, что нужно носить маски в местах большого скопления людей, в частности, в больницах.

При этом в региональном Роспотребнадзоре ЯСИА сообщили о том, что на фоне новой волны COVID-19 не исключается формат дистанционного обучения для школьников. Карантин будет введён при достижении 20% порога по заболеваемости ОРВИ среди учеников.

Тем временем в Якутии за последние сутки выявлено 526 новых случаев коронавирусной инфекции.В рунете появился сервис по взаимопомощи «Добро.Взаимно»

В рунете появился сервис по взаимопомощи «Добро.Взаимно» на платформе VK Mini Apps. На его базе те, кто готов оказывать услуги, и те, кто в них нуждается, могут найти друг друга. Чтобы вступить в сообщество, потребуется скачать приложение и заполнить анкету.

Основная цель сервиса — развить культуру взаимопомощи.

Сервис «Добро.Взаимно» — часть волонтёрского движения в России, способ подключить к добровольческому сообществу большее число людей, ещё один шаг к выстраиванию гражданского общества.

Принцип работы приложения: пользователь размещает описание своих потребностей или возможностей, алгоритм автоматически подбирает других пользователей, с которыми совпадают предложения или запросы о помощи.

Можно запрашивать и оказывать услуги в 12 различных категориях (спорт, ремонт, бытовые услуги, дети, помощь пожилым, уход за животными, обучение, IT, доставка, няни и сиделки, консультации, здоровье).Выставка открыта для посетителей с 15 по 30 сентября

Читайте нас на

15 сентября в Таттинском музее государственности имени Ойунского открылась выставка в честь 90-летия государственного и политического деятеля Юрия Прокопьева. Здесь представлен семейный самовар Прокопьевых из коллекции инженера-технолога ресторана «Тыгын Дархан» Иннокентия Тарбахова, передаёт ЯСИА.

«Известный повар Якутии Иннокентий Тарбахов коллекционирует самовары, чайные сервизы известных деятелей нашей республики, он предоставил нашему музею уже порядка 70 столовых приборов. Выставка в честь юбилея Юрия Прокопьева – символ семейной любви. Юрий Николаевич с супругой Верой Лаврентьевной прожили вместе 47 лет», – рассказала хранитель фонда Музея государственности Дария Кириллина.

Выставка открыта для посетителей с 15 по 30 сентября.

Юрий Прокопьев был заслуженным работником народного хозяйства республики, первым секретарём обкома КПСС Якутии и почётным гражданином. Он внёс большой вклад в становление государственности, экономическое и культурное развитие республики. В годы его руководства обком КПСС проводил целенаправленную и последовательную работу по развитию горнодобывающей промышленности, электроэнергетики, транспорта и сельского хозяйства.

Фото: Дария КириллинаНаказание в виде 4,5 лет лишения свободы не было обжаловано

13 сентября вступил в законную силу приговор блогеру Сусанне Рожиной по обвинению в мошенничестве и вымогательстве в особо крупном размере, передаёт ЯСИА.

Якутский городской суд 26 августа назначил Рожиной наказание в виде 4,5 лет лишения свободы в колонии общего режима. Также был наложен арест на имущество до возмещения ущерба по делу о мошенничестве. Приговор не был обжалован.

Напомним, задержание Сусанны Рожиной произошло в феврале 2022 года. Её обвинили в двух эпизодах вымогательства. Она вместе со своим подельником требовали у местных предпринимателей крупные суммы денег, угрожая оглаской в СМИ компрометирующей бизнесменов информации.Банк «Открытие» и «Авито Недвижимость» запустили совместную акцию. Пользователи платформы получат дополнительную скидку 0,6 процентных пункта от базовых ставок «Открытия» по ипотеке на новостройки и объекты на вторичном рынке.

Оформить ипотеку по сниженной ставке пользователи «Авито Недвижимости» могут при покупке квартиры до 30 ноября включительно. Предложение распространяется на «Ипотеку с господдержкой», а также классические программы банка на покупку квартиры в новостройке или на вторичном рынке, в том числе с использованием материнского капитала.

Чтобы оформить заявку пользователям «Авито Недвижимости» — крупнейшей платформы по количеству размещённых объявлений на рынке недвижимости в России* — необходимо выбрать квартиру и перейти на страницу с описанием объекта. Далее нажать на иконку банка «Открытие» и заполнить анкету. После этого заявка на ипотеку с дополнительной выгодой 0,6 процентных пункта от «Открытия» будет отправлена на рассмотрение в банк.

«Ставки по ипотечным кредитам уверенно возвращаются на прошлогодний уровень. И банк «Открытие» делает ипотеку ещё более доступной российским семьям без ограничения в выборе приобретаемого жилья. Повышение доступности ипотеки и удобства её оформления – наш приоритет. Совместная акция с «Авито Недвижимостью» сделает условия по ипотеке как на первичном, так и на вторичном рынке ещё привлекательнее для всех категорий клиентов. А получить ипотечный кредит в банке «Открытие» очень просто – все документы можно оформить онлайн», — говорит Нина Крючкова, вице-президент, руководитель трайба «Ипотека» банка «Открытие».

«Новое предложение от «Авито Недвижимости» и банка «Открытие» распространяется на бóльшую часть ипотечных программ, в том числе на программу с господдержкой. Вне зависимости от того, выбираете ли вы квартиру в новостройке или в старом фонде, в Москве или во Владивостоке, будет гарантирована выгода 0,6 процентных пункта от обычной ставки банка по ипотеке на более 1 млн объектов недвижимости, размещённых на нашей платформе. Новый сервис поддержит не только покупателей, но и продавцов. Агентства, частные лица и девелоперы смогут быстрее реализовывать свои объекты на «Авито Недвижимости» благодаря выгодным условиям по ипотеке, которые получают покупатели», — комментирует Ирина Бязарти, руководитель продукта «Авито Недвижимости».

Более подробно ознакомиться с линейкой льготных и классических ипотечных программ «Открытия» можно на сайте банка.

* Согласно исследованию ООО “Форейтор”, проведённому в марте 2022 года, на «Авито Недвижимости» самая большая база объектов в России в категории «недвижимость».Якутия может стать точкой роста в развитии двусторонних отношений России и Китая

Якутия рассмотрит возможности партнерства с дружественными странами Азиатско-Тихоокеанского региона по экспорту энергетических ресурсов. Об этом заявил на Петербургском газовом форуме министр промышленности и геологии региона Максим Терещенко.

По его словам, республика может стать точкой роста в развитии двусторонних отношений России и Китая по производству и поставкам сжиженного природного газа. До конца 2025 года в регионе планируют увеличить производство СПГ до 57 тысяч тонн и достигнуть потребления 100 000 тонн в год до 2030 года.

Кроме того, Терещенко презентовал проект по газопереработке «Алданский промышленный кластер» крупнейшим энергетическим компаниям страны. Отмечается, что проект позволит недропользователям газифицировать объекты, тем самым увеличить добычу железа и золота. Также он предусматривает развитие Отраднинского месторождения, работы по строительству газовых сетей, инфраструктуры, вместе с тем создание более 1000 новых рабочих мест.Патриотический слёт учащихся и молодёжи «Слёт Юнармии» пройдёт с 23 по 24 сентября

В рамках VII Республиканского патриотического слёта учащихся и молодёжи 23 сентября состоится открытие центра юнармейской подготовки «Дом Юнармии». Слёт проводится согласно комплексному плану мероприятий, направленных на патриотическое воспитание детей и молодёжи по указу главы республики Айсена Николаева, сообщает ЯСИА.

«Открытие «Дома юнармии» состоится при поддержке федерального центра, он откроется при детском подростковом центре. В слёте обычно принимают участие школьники в возрасте от 13 до 18 лет, так как штабы юнармии работают с общеобразовательными учреждениями», – рассказала первый заместитель министра по делам молодёжи и социальным коммуникациям Якутии Надежда Мохначевская.

Патриотический слёт учащихся и молодежи «Слёт Юнармии» пройдёт с 23 по 24 сентября в Якутской кадетской школе-интернате. Юнармейцы покажут умения и навыки в соревнованиях по спортивному метанию ножа, гранат, конкурсе строевой подготовки, разборке и сборке автомата, пулевой стрельбе. Ребята пройдут мастер-классы по военно-полевой медицине, тактическим действиям, боксу, самообороне и бальным танцам.

Подробнее с положением патриотического слёта учащихся и молодёжи можно ознакомиться на сайте:

https://minmol.sakha.gov.ru/uploads/ckfinder/userfiles/2022/09/12/files/Положение%2520Слета%2520Юнармии%25202022.pdfЖатай не остается в стороне от ситуации в Донецкой и Луганской народных республиках

Жатай, как и вся Якутия, не остается в стороне от ситуации в Донецкой и Луганской народных республиках и старается оказывать гуманитарную помощь, поддерживает специальную военную операцию на Украине и принимает беженцев, помогая им в трудоустройстве и решении жилищного вопроса. Такое мнение в комментарии ЯСИА высказала глава городского округа «Жатай» Евгения Исаева.

«Гуманитарную помощь Донбассу мы собирали активно. Сначала у нас на базе Дома культуры, затем централизованно возили в штаб в Якутск. Как правило, гуманитарная помощь состоит из продуктов длительного хранения и товаров первой необходимости. Активно участвовали в сборе школьных товаров для помощи школьникам Донецка и Луганска, в подготовке к 1 сентября. В сборе гуманитарной помощи участвуют не только отдельные граждане, но и целые предприятия и организации, общественные объединения», — отметила Евгения Исаева.

Она выразила уверенность, что большинство жителей поддерживают спецоперацию в целом и участие в ней добровольцев в частности. В части патриотического воспитания в образовательных учреждениях проводятся классные часы и акции, когда учащиеся могут в письмах выразить поддержку тем молодым людям, которые сейчас служат и защищают честь нашего отчества.

«Что касается материальной помощи добровольцам, то при необходимости она, конечно же, оказывается. Но оказывающие ее граждане не выставляют это напоказ и не хвастаются своими благородными поступками. Иногда мы даже своих добровольцев не знаем, узнаём, когда они уже там и появляются фотографии в соцсетях. Люди достаточно скромные и не выставляют показательно свою гражданскую ответственность и позицию. В большинстве случаев поддержка от населения моральная, что очень важно», — отметила глава.

Она обратила внимание, что Якутия активно принимала беженцев, помогла им в трудоустройстве и поиске жилья. Подобные случаи есть и в Жатае, когда люди приезжают к своим родным, сохраняются тесные родственные связи.

«Мы знаем, что у нас в Жатае были люди, которые приезжали из Донбасса, но официально беженцами не были. Это еще в предыдущие годы, когда не всё было гладко на Украине. Как могли, оказывали помощь в трудоустройстве и предоставлении общежития. У нас в Жатае есть люди, которые так или иначе связаны с Луганском, Донецком. У кого-то там родители, братья или сестры. Некоторые, имея возможность их принять здесь, конечно, не афишируют, что они беженцы из Донбасса, но люди приезжают», — подчеркнула Евгения Исаева.Целью телемарафона является оказание помощи и поддержки всем, кто сегодня выполняет важную миротворческую миссию

13 сентября в рамках проекта «Знамя Победы Донбасса» в студии Первого общественного экологического телевидения проходит благотворительный телемарафон «Вперёд Россия – победа будет за нами!». В прямом эфире с обращением к жителям Донбасса и бойцам спецоперации выступил глава Якутии Айсен Николаев, передаёт ЯСИА.

Айсен Николаев отметил, что республика с первых дней специальной военной операции отправляла и отправляет своих лучших сынов защищать права человека и свободу. Сформирован специальный отряд «Боотур», который сейчас уже принимает участие в спецоперации.

«Мы все хотим, чтобы люди больше не сидели в подвалах, не боялись взрывов и выстрелов, чтобы пенсионеры вовремя получали пенсию и медицинскую помощь, а дети и молодёжь учились в школах и вузах, занимались спортом, ходили в кино», — сказал Айсен Николаев.

Глава также отметил, что с конца мая Якутия взяла шефство над городом Кировское Донецкой Народной Республики, а 28 июня было подписано соглашение о сотрудничестве.

«В короткие сроки были определены первостепенные задачи. Доставлено большое количество гуманитарной помощи, лекарственных препаратов, специализированной техники. Сегодня ведутся работы по капитальному ремонту школ, больниц, культурно-досуговых центров. Также мы начали разработку мастер-плана города Кировское. Идёт подготовка города к зиме. К отопительному сезону были восстановлены объекты коммунальной инфраструктуры, котельные, ведётся строительство водовода. Делаются дороги, восстанавливается уличное освещение», — отметил Айсен Николаев.

В Якутии оказывают все необходимые меры поддержки участникам спецоперации на Украине и их семьям.

Отметим, что целью телемарафона является оказание помощи и поддержки всем, кто сегодня выполняет важную миротворческую миссию по защите Донбасса: воинам, солдатам, бойцам – добровольцам, всем жителям, которые, несмотря на военные действия и бедственное положение, пытаются жить, работать и растить своих детей.

Чтобы поддержать наших бойцов, каждый желающий может оказать благотворительную/спонсорскую помощь. Подробнее можно узнать на сайте проекта «Знамя Победы Донбасса».Мероприятие пройдет 20 сентября в Доме дружбы народов им. А. Е. Кулаковского

Читайте нас на

Благотворительный концерт в поддержку жителей Донецкой и Луганской народных республик состоится в Якутске 20 сентября в 18:30 в Доме дружбы народов им. А. Е. Кулаковского.

Участие в концерте примут Сахаайа, Аскалон Павлов, Варя Аманатова, Чыскыырай, Василена Шарина, «Виртуозы Якутии», государственный вокальный ансамбль «Туймаада», творческие коллективы Дома дружбы народов им. А. Е. Кулаковского.

Все вырученные от продажи билетов средства будут направлены в помощь жителям Донецкой и Луганской народных республик.

Билеты можно приобрести в кассе ДДН им. А. Е. Кулаковского по адресу: г. Якутск, ул. Пояркова, 4. Тел. 32-82-96.Предприниматель оказывал жилищно-коммунальные услуги жителям села Теплый Ключ без лицензии

В Томпонском районе Якутии директор управляющей компании оказывал услуги жителям села Теплый Ключ без лицензии. В результате незаконной предпринимательской деятельности он получил доход в размере более 57 млн рублей, передает ЯСИА со ссылкой на пресс-службу прокуратуры Якутии.

Предпринимателю также предъявлено обвинение в мошенничестве. Следствием установлено, что он предоставлял недостоверные сведения в Агентство субсидий Якутии об объемах оказанных услуг по вывозу жидких бытовых отходов, совершив хищение в размере свыше 1 млн рублей.

Обвинительное заключение прокуратурой Томпонского района утверждено по п. «б» ч. 2 ст. 171 УК РФ (Осуществление предпринимательской деятельности без лицензии с извлечением дохода в особо крупном размере) и ч. 4 ст. 159 УК РФ (Мошенничество, совершенное лицом с использованием своего служебного положения, в особо крупном размере).Посетители зоопарка «Орто Дойду» застали загрустившего белого медведя

Видео грустного белого медведя в якутском зоопарке «Орто Дойду» распространяется в социальных сетях. Якутяне предполагают, что у хищника осенняя хандра.

Затосковала и любимица Ленинградского зоопарка, якутская медведица Хаарчаана. Засняла медведицу с веселым нравом в момент грусти и поделилась роликом в соцсетях якутянка @luna_zovet.

Хаарчаана родилась в республиканском зоопарке «Орто Дойду» у пары Колыманы и Ломоносова в конце 2016 года. А уже в 2017 году она переехала в Ленинградский зоопарк, где стала всеобщей любимицей. Зоопарк охотно делится в соцсетях видео озорной медведицы. Так, неделю назад она радовалась новой игрушке.

«Ещё одно подтверждение того, что счастье не требует многого. Иногда достаточно просто радоваться мелочам и уметь хорошенько повеселиться», — отмечают в зоопарке.Мероприятие по трудоустройству проходит в торговых рядах «Кружало» в Якутске

15 сентября 2022 года в очном формате проходит IV Республиканская ярмарка вакансий для молодых граждан «Траектория карьеры». Мероприятия ярмарки пройдут одновременно во всех филиалах и представительствах Центра занятости населения Якутии. На торжественном открытии в торговых рядах «Кружало» всех желающих обрести свою профессию поприветствовали руководитель администрации главы и правительства Якутии Георгий Михайлов, заместитель председателя Государственного комитета Якутии по занятости населения Савва Михайлов и заместитель главы города Якутска Руслан Тимофеев, сообщает ЯСИА.

Для участников ярмарки министерствами и ведомствами организованы собеседования с работодателями ведущих отраслей экономики: промышленность, сельское хозяйство, жилищно-коммунальное хозяйство и энергетика, здравоохранение, культура и искусство, транспорт, инновации и связь, образование, социальная сфера, ветеринария, на которых представители организаций расскажут об имеющихся вакансиях, условиях работы и возможностях обучения профессиям, а также направят на собеседование с работодателем. Также в течение дня пройдут тематические мастер-классы, тренинги и информационные семинары.

Как сообщил заместитель председателя Государственного комитета Якутии по занятости населения Савва Михайлов, ежегодно ярмарка вакансий «Траектория карьеры» собирает несколько тысяч представителей молодежи, находящихся в поиске работы.

«На сегодняшний день ситуация на рынке труда Якутии стабильная. Учитывая, что по республике зарегистрировано около 6 тысяч безработных, Госкомзанятости может предложить более 14 тысяч свободных вакансий, что в два раза больше, чем самих безработных. Сегодня на ярмарке будут представлены более 4000 тысяч вакансий по 15 отраслям. Нам бы хотелось, чтобы каждый, кто примет участие здесь, смог найти что-то по душе и обрести профессию своей мечты», — подчеркнул Савва Михайлов.

На ярмарке вакансий молодые граждане смогут узнать информацию об открытых позициях в компаниях и организациях, льготах, характере и условиях работы, задать представителям организаций вопросы напрямую и представить свое резюме.

Также в рамках ежегодной ярмарки вакансий «Траектория карьеры» отметили благодарственными письмами участников конкурса «Лучший работодатель в области содействия занятости населения Республики Саха (Якутия)» за 2022 год:

АО «Якутский хлебокомбинат» в лице генерального директора Светланы Кынакытовой;

АО «Сахатранснефтегаз» в лице генерального директора Алексея Колодезникова;

ООО «Медлайн» в лице генерального директора Изабеллы Белолюбской;

индивидуального предпринимателя Андрея Селихова;

индивидуального предпринимателя Любовь Макарову;

ООО «Долун» в лице генерального директора Егора Федорова;

МУП Служба единого заказчика ГО «Жатай» в лице руководителя Ольги Цаплюк;

ООО «Банкетпроф» в лице руководителя Екатерины Вороновой.

Оценивали участников по результатам взаимодействия с центрами занятости населения по всем программным мероприятиям. В первую очередь это участие в организации общественных работ, временного трудоустройства, обеспечение летней занятости несовершеннолетних граждан, трудоустройство безработных на постоянное место работы после окончания временных и общественных работ. Также принималось во внимание участие работодателей в ярмарках вакансий, семинарах и других мероприятиях.

Программа мероприятий в торговых рядах «Кружало»

09:30–10:00 Регистрация участников 10:00–11:00 Открытие IV Республиканской ярмарки для молодых граждан «ТРАЕКТОРИЯ КАРЬЕРЫ» Организатор: Государственный комитет Республики Саха (Якутия) по занятости населения Участники: руководители исполнительных органов государственной власти Республики Саха (Якутия), представители службы занятости населения, органов местного самоуправления, руководители и представители образовательных организаций Республики Саха (Якутия), руководители и представители организаций Республики Саха (Якутия), молодые граждане, ищущие работу 10:00–17:00 Собеседования с работодателями по отраслям экономики (по отдельной программе) 11:00–12:00 Открытая сессия Глобальные тренды современного рынка труда Организатор: Управление занятости населения городских округов (офис «Моя работа») ГКУ РС (Я) «Центр занятости населения Республики Саха (Якутия)» Спикер: Толкачева Юлия Валерьевна, инспектор 1 категории отдела профобучения и профориентации Управления занятости населения городских округов (офис «Моя работа») ГКУ РС (Я) «Центр занятости населения Республики Саха (Якутия)» 12:00–12:15 Презентация Молодежная биржа труда «Импульс» Спикер: Николаев Мичил Кимович, начальник Молодежной биржи труда «Импульс» ГКУ РС (Я) «Центр занятости населения Республики Саха (Якутия)» 12:15–12:35 Информационный семинар Проекты нового времени (профессиональное обучение в рамках национального проекта «Демография», «Передвижной учебно-строительный комбинат «ПУСК»») Организатор: АНО ДПО «Центр опережающей профессиональной подготовки» Спикер: Смирнова Сардаана Николаевна, руководитель дирекции управления данными АНО ДПО «Центр опережающей профессиональной подготовки» 12:35–12:55 Групповая консультация Проект «Навахту14.рф» Организатор: Фонд содействия развитию Севера РС (Я) Спикер: Чехордун Петр Петрович, директор Фонда содействия развитию Севера РС (Я) 12:55–13:10 Презентация Кондитерский цех Организатор: Управление занятости населения городских округов (офис «Моя работа») ГКУ РС (Я) «Центр занятости населения Республики Саха (Якутия)» Спикер: ИП Сахатаева Надежда Робертовна 13:10–13:40 Информационный семинар Как открыть собственное дело Организатор: ГАУ РС (Я) «Центр «Мой бизнес» Спикер: Никифоров Дмитрий Александрович, преподаватель отдела образовательной поддержки ГАУ РС (Я) «Центр «Мой бизнес» 13:40–14:00 Презентация Обучение производству цифрового и анимационного контента Организатор: Молодежная биржа труда «Импульс» ГКУ РС (Я) «Центр занятости населения Республики Саха (Якутия)» Спикер: Егоров Вячеслав Счаславович — руководитель академии будущего [it-generator], резидент Технопарка «Якутия» 14:00–15:00 Тренинг-сессия Конкурентоспособное резюме Организатор: Управление занятости населения городских округов (офис «Моя работа») ГКУ РС (Я) «Центр занятости населения Республики Саха (Якутия)» Спикер: Борисова Алена Васильевна, ведущий инспектор отдела профобучения и профориентации Управления занятости населения городских округов (офис «Моя работа») ГКУ РС (Я) «Центр занятости населения Республики Саха (Якутия)» 15:00–15:15 Презентация Бренд «Битик» — одежда с благословением Организатор: Филиал «Центр занятости населения Намского улуса» ГКУ РС (Я) «Центр занятости населения Республики Саха (Якутия)» Спикер: ИП Васильева Оксана Егоровна 15:15–15:30 Презентация Стратегия продвижения стартапа Организатор: Молодежная биржа труда «Импульс» ГКУ РС (Я) «Центр занятости населения РС (Я)» Спикер: Лукачевский Петр Петрович, руководитель компаний «Фрипласт» и «Ранго», резидент Технопарка «Якутия» 15:30–16:10 Мастер-класс Как найти работу мечты? Организатор: Управление занятости населения городских округов (офис «Моя работа») ГКУ Республики Саха (Якутия) «Центр занятости населения Республики Саха (Якутия)» Модератор: Оконешникова Татьяна Викторовна, директор Якутского кадрового центра «Статус» 16:10–16:25 Презентация Производство СИП панелей для строительства Организатор: Филиал «Центр занятости населения Хангаласского улуса» ГКУ Республики Саха (Якутия) «Центр занятости населения Республики Саха (Якутия)» Спикер: ИП Тихонов Радомир Афанасьевич 16:25–16:40 Презентация Опыт вовлечения молодёжи в сферу ИТ Организатор: Молодежная биржа труда «Импульс» ГКУ РС (Я) «Центр занятости населения РС (Я)» Спикер: Стручков Мичил Викторович, руководитель Ассоциации развития ИТ-отрасли РС(Я), программный директор Республиканского конкурса «Моя профессия — IT», ведущий эксперт ГАУ «Технопарк «Якутия», лидер ИТ-сообщества Future Yakutia, резидент Технопарка «Якутия» 16:40–17:00 Тренинг Soft skills. Гибкие навыки взаимодействия с людьми Организатор: ГКУ РС (Я) «Центр занятости населения Республики Саха (Якутия)» Спикер: Нелунова Саргылана Константиновна, инспектор 1 категории отдела реализации мероприятий активной политики занятости ГКУ РС (Я) «Центр занятости населения Республики Саха (Якутия)»

____________________Сегодня в большинстве районов республики — пасмурная погода

Дожди, мокрый снег и сильные порывы ветра ожидаются в пятницу и субботу в ряде районов Якутии, передает ЯСИА со ссылкой на Якутское УГМС.

На юге республики и в центральных районах 16 сентября преимущественно без осадков. Небольшой дождь и мокрый снег возможен на северо-западе, западе и в Нижнеленских районах. 17 сентября днем в центральных районах и на юго-западе — небольшой дождь, ветер умеренный.

На западе Якутии 17 сентября — порывистый ветер до 15–18 метров в секунду. Температура воздуха ночью — 0… +5 градусов, при прояснении — 0… -5, на северо-востоке — -5… -10. Днем — +8… +13, на юге, юго-западе — +12… +17, на севере — +4… +9, на северо-западе — -1… +4.

Сегодня в большинстве районов республики — пасмурная погода. На северо-востоке и северо-западе небольшие, местами умеренные дожди с мокрым снегом. Днем в западных и центральных районах — небольшие кратковременные дожди, ветер умеренный. Ночью в центральных и Нижнеленских районах ожидаются порывы до 15–17 метров в секунду. Температура воздуха ночью — 0… +5 градусов, при прояснении и на севере — 0… -5, на северо-востоке — до -8, днем — +8… +13, на севере — +1… +6.Указ об этом подписал президент России Владимир Путин

Читайте нас на

За заслуги в укреплении института семьи и воспитании детей президент России Владимир Путин наградил орденом «Родительская слава» Михаила и Кристину Игнатьевых из села Кыйы Таттинского улуса Якутии, передает ЯСИА.

Многодетная семья воспитывает 7 дочерей и 3 сыновей.

Напомним, в прошлом году Кристине Игнатьевой было присвоено звание «Мать-героиня».

Орден «Родительская слава» был учрежден в 2008 году и впервые вручался в 2009 году. Семьи-лауреаты получают знак ордена и денежное поощрение. Награда присуждается ежегодно двум семьям из каждого региона России.Половина выпускников сразу трудоустраивается по специальности, а другая часть продолжает обучение в магистратуре

В геологоразведочном факультете СВФУ ежегодно выпускаются порядка 50 специалистов для нефтегазовой отрасли, половина из которых успешно трудоустраивается по специальности, а другая часть продолжает обучение в магистратуре. Об этом ЯСИА рассказал заведующий кафедрой «Недропользование» факультета Николай Тимофеев.

Кафедра «Недропользование» геологоразведочного факультета СВФУ готовит специалистов для нефтегазовой сферы по направлению бакалавриата по профилю «Эксплуатация и обслуживание объектов транспорта и хранения нефти, газа и продуктов переработки», а также по направлениям специалитета «Нефтегазовые техники технологии двумя специализациями: 1. Технология бурения нефтяных и газовых скважин; 2. Магистральные трубопроводы и нефтегазохранилища». Ежегодно по этим трём направлениям выпускаются порядка 50-60 человек.

«Считаем, что мы закрываем кадровые потребности нефтегазовой отрасли республики. Наши выпускники в последующем успешно находят работу. Половина выпускающихся сразу трудоустраивается, а другая половина продолжает обучение в магистратуре так же по профилю нефтегазового направления. После бакалавриата, конечно, ребята предпочитают продолжить обучение в магистратуре, чтобы раскрыть свой потенциал для развития нефтегазовой отрасли», — рассказал Николай Тимофеев.

Бакалавриат «Нефтегазовое дело» профиль «Эксплуатация и обслуживание объектов транспорта и хранения нефти, газа и продуктов переработки»; специалитет «Нефтегазовые техники технологии двумя специализациями 1. Технология бурения нефтяных и газовых скважин; 2. Магистральные трубопроводы и нефтегазохранилища».

Собеседник агентства также отметила, что нефтегазовое направление из-за своей престижности пользуется популярностью у поступающих в университет.

«Из-за этого места в этих направлениях очень быстро закрываются. Ежегодно опыт приёмной комиссии показывает, именно на эти направления довольно высокий конкурс», — заключил он.Эта разработка сможет помочь решить проблему деформации опор линий электропередач

Читайте нас на

Внедрение российской технологии борьбы с морозным пучением «Reline» начнут в Якутии. Об этом сообщил глава республики Айсен Николаев.

Соглашение о сотрудничестве на Петербургском газовом форуме подписали Якутский проектный научно-исследовательский институт строительства и Уральский завод полимерных технологий «Маяк».

«Эта новейшая разработка сможет помочь решить проблему деформации опор линий электропередач, актуальной в связи с таянием вечномерзлых грунтов», — рассказал Николаев.В Нюрбинском районе прошел фестиваль кузнечного искусства «Сата уустара»

Во время международного этнофестиваля материальной культуры и духовности «Якутия — миру» в Нюрбинском районе состоялся фестиваль кузнечного искусства «Сата уустара». В рамках мероприятия член гильдии мастеров-оружейников, белорусский кузнец Александр Белый провел мастер-класс по сварке дамасской стали кузнечным способом и отметил трудолюбие якутских мастеров, передает ЯСИА.

Кузнец Александр Белый приехал на фестиваль «Сата уустара» по приглашению организаторов из города Брест Белоруссии. Он занимается кузнечным делом вот уже более 20 лет. Является участником многих российских и международных выставок. Его работы находятся в частных коллекциях во многих странах мира. По его словам, на фестиваль он приехал для обмена опытом, творческого общения и передачи своих умений молодому поколению.

«На мастер-классе я показывал как изготавливать нож из дамасской стали, в том числе из мозаичного дамаска. Работал на кузнице более 11 часов — изготовил всего четыре клинка, которые я подарил училищу, где проходил фестиваль. Технология изготовления холодного оружия из дамаска весьма интересная и актуальная. Многие участники фестиваля были заинтересованы, подходили спрашивали все детали работы. Уверен, что после обучения несколько якутских кузнецов тоже начнут изготавливать ножи из дамаска», — рассказал Александр Белый.

Технология производства ножа из дамасской стали широко распространена в Европе. Если якутский нож изготавливают из крицы и куска железа, полученного при обработке руды, то ножи из дамасской стали делают путем кузнечной сварки и повторяющейся ковки множества слоев стали. Одной из ярких особенностей этих ножей являются причудливые узоры, которые возникают в результате процесса нагрева, скручивания и повторяющейся ковки слоев стали.

Мастер поделился, что в Якутию приезжает уже второй раз. Шесть лет назад он принял участие в фестивале кузнецов в Хангаласском районе. Тогда он также провел обучение по изготовлению ножа из дамаска. Уже через месяц якутский кузнец Спартак Петров отправил фотографию своей работы. Сегодня он один из немногих в республике, кто изготавливает ножи по этой технологии.

«Когда в первый раз был на фестивале, я был сильно удивлен: привезли молот и среди поля поставили, который полностью нерабочий. Я на него так скептически посмотрел. Подумал, что мне одному пришлось бы ремонтировать его два месяца. Но тут приехали якутские ребята, как муравьи, разобрали его и в течение ночи молот отремонтировали. На нем же мы работали на фестивале. Мне кажется, многим нужно научиться быть такими же трудолюбивыми, как якутские кузнецы», — подчеркнул он.

Отметим, что этнофестиваль материальной культуры и духовности «Якутия — миру» проходил с 7 по 9 сентября в Нюрбинском районе. В рамках фестиваля состоялось свыше 20 мероприятий: это и международный фестиваль кузнечного искусства «Сата уустара», и выставка-ярмарка изделий народных художественных промыслов и ремесел; фестиваль еды «Здоровая еда — здоровая нация», конкурс этнической музыки, мастер-классы и воркшопы и множество других мероприятий.

Фотографии организаторов международного этнофестиваля «Якутия — миру».Всего в этом году подобные автоклубы получат пять муниципалитетов республики

Многофункциональный передвижной культурный центр со сценой и звуковым оборудованием передали Вилюйскому району в рамках реализации нацпроекта «Культура». В 2022 году республике впервые предоставлены субсидии из федерального бюджета на приобретение пяти автоклубов для муниципалитетов, передает ЯСИА.

«Всего автоклубов пять – четыре «Газели» и один КАМАЗ, сегодня мы передадим ключи Вилюйскому району от самого большого автомобильного клуба на базе КАМАЗа. Теперь у наших учреждений культуры будут выездные мероприятия. Кроме того, в автоклубах есть небольшие экраны, здесь можно смотреть и фильмы. В 2024 году по нацпроекту республика будет расcчитывать на получение других передвижных культурных центров для районов Якутии», – рассказал министр культуры и духовного развития республики Юрий Куприянов.

Автоклуб оснащен сценой, световым и звуковым оборудованием, экраном и проектором. В центре культуры Вилюйского района разрабатывается программа выездов с культурными мероприятиями.

На сегодня в Якутию уже приехали четыре автоклуба для Амгинского, Верхневилюйского, Вилюйского районов и города Якутска. Скоро автоклуб приедет и в культурный центр «Тойон Мюрю» имени В. В. Никифорова – Кюлюмнюр Усть-Алданского улуса. Общая сумма финансирования в рамках национального проекта «Культура» составила 43,73 млн руб.

Фото: Саина Титова, ЯСИАГде и кого будут выбирать якутяне в единый день голосования смотрите в инфографике ЯСИА

Завтра, 11 сентября, в Якутии пройдут самые масштабные выборы муниципального уровня за последние пять лет. Всего будет 20 избирательных кампаний районного уровня, в том числе избиратели выберут девять глав районов и депутатов шести районных советов в полном составе. Будет избран 191 глава, а также 275 представительных органов сельских и городских поселений. Где и кого будут выбирать якутяне в единый день голосования смотрите в инфографике ЯСИА.Штрафы и наказания не страшны, если вы ответите правильно на все вопросы

Читайте нас на

ЯСИА 17 сентября на Комсомольской площади проведёт акцию по безопасности дорожного движения #ЯсоблюдаюПДД. На мероприятии больших и маленьких якутян ждут выступления известных артистов, конкурсы, детский автогородок, велопробег и многое другое.

Сегодня в Якутии стремительно растёт количество любителей велоспорта. Жители столицы рассматривают велопоездки уже не только как досуг, но и как удобный способ ежедневных перемещений по городу. Несмотря на предпринимаемые профилактические меры, многие велосипедисты и пешеходы продолжают не соблюдать элементарные правила дорожного движения. По данным УГИБДД по Якутии, за полгода на дорогах погибло семь пешеходов, ежегодно под колёсами гибнет один велосипедист.

Мы предлагаем вам проверить свои знания по правилам безопасного дорожного движения и пройти наш тест.Заявку необходимо отправить до 25 сентября включительно

Народная премия «Гордость Якутии» продолжает прием заявок в новой номинации «Учитель (многодетная мама)». Если среди ваших знакомых есть многодетные мамы — учителя, чей труд заслуживает народного признания, то смело отправляйте свою заявку с рассказом о кандидате на почту gordost-yakutii@mail.ru по 25 сентября включительно. Форму заявки можно скачать здесь.

В Год матери, чтобы отметить заслуги учителей, которые не только воспитывают и учат наших детей, но и являются многодетными матерями, мы начинаем прием заявок в новой номинации «Учитель (многодетная мама)». К участию приглашаются педагоги средних образовательных учреждений, а также средних профессиональных учебных заведений, успешно воспитывающие или воспитавшие трех и более детей.

Заявку необходимо отправить на почту gordost-yakutii@mail.ru с 07 сентября по 25 сентября включительно. Ко всем заявкам нужно обязательно прикрепить фотографию (портрет кандидата вертикального положения, в хорошем качестве, желательно в разрешении 500 х 760 px, до 3 штук).

Анкеты принимаются напрямую от самих кандидатов, а также от их представителей. Важно: претенденты на премию не могут снять свои кандидатуры после старта голосования.

Голосование за кандидатов стартует 26 сентября и будет проходить на сайте golos.ysia.ru в два этапа: отборочный тур пройдет с 26 по 30 сентября, а финальный — с 3 по 7 октября.

Узнайте больше на странице проекта «Гордость Якутии» или пишите ваши вопросы куратору премии Александре Смольской на e-mail: gordost-yakutii@mail.ru или по адресу: г. Якутск, ул. Орджоникидзе, 31, каб. 325.

Организатор премии — холдинг «Сахамедиа», в который входят газеты «Якутия» и «Саха Сирэ», Якутское-Саха информационное агентство (ЯСИА), сайты Edersaas.ru, Yakutia-daily.ru. Официальными спонсорами премии является ювелирная фирма «Киэргэ». Партнер номинации – Министерство образования и науки Республики Саха (Якутия).Заявки принимаются по 25 сентября включительно

Народная премия «Гордость Якутии» продолжает прием заявок в новой номинации «Учитель (многодетная мама)». Если среди ваших знакомых есть многодетные мамы — учителя, чей труд заслуживает народного признания, то смело отправляйте свою заявку с рассказом о кандидате на почту gordost-yakutii@mail.ru по 25 сентября включительно. Форму заявки можно скачать здесь.

Учитель – это человек, который оставляет свой уникальный след в жизни каждого человека. В Год матери, чтобы отметить заслуги учителей, которые не только воспитывают и учат наших детей, но и являются многодетными матерями, мы начинаем прием заявок в новой номинации «Учитель (многодетная мама)».

К участию приглашаются педагоги средних образовательных учреждений, а также средних профессиональных учебных заведений, успешно воспитывающие или воспитавшие трех и более детей.

Заявку необходимо отправить на почту gordost-yakutii@mail.ru с 07 сентября по 25 сентября включительно. Ко всем заявкам нужно обязательно прикрепить фотографию (портрет кандидата вертикального положения, в хорошем качестве, желательно в разрешении 500 х 760 px, до 3 штук).

Анкеты принимаются напрямую от самих кандидатов, а также от их представителей. Важно: претенденты на премию не могут снять свои кандидатуры после старта голосования.

Голосование за кандидатов стартует 26 сентября и будет проходить на сайте golos.ysia.ru в два этапа: отборочный тур пройдет с 26 по 30 сентября, а финальный — с 3 по 7 октября.

Узнайте больше на странице проекта «Гордость Якутии» или пишите ваши вопросы куратору премии Александре Смольской на e-mail: gordost-yakutii@mail.ru или по адресу: г. Якутск, ул. Орджоникидзе, 31, каб. 325.

Организатор премии — холдинг «Сахамедиа», в который входят газеты «Якутия» и «Саха Сирэ», Якутское-Саха информационное агентство (ЯСИА), сайты Edersaas.ru, Yakutia-daily.ru. Официальными спонсорами премии является ювелирная фирма «Киэргэ». Партнер номинации – Министерство образования и науки Республики Саха (Якутия).Добытый 18 ноября 2019 года крупный ювелирный алмаз назван в честь Героя Советского Союза Сергея Асямова

Сергей Александрович Асямов родился в 1907 году в Красноярске, в семье рабочего. Служил в армии с 1929 по 1933 гг., в 1931 г. окончил Ейское военно-морское авиационное училище, стал летчиком-инструктором.

С 1933 г. – летчик ГВФ, с 1935 г. – летчик Ленской авиационной группы Главсевморпути. В 1941 г. был призван в армию Якутским ГВК. Командир корабля 746-го авиационного полка 3-й авиационной дивизии дальнего действия. К январю 1942 г. совершил 48 боевых вылетов. Его экипаж сбросил на врага 100 тонн бомб, причинив ему большой урон в живой силе и технике, разбросал над территорией, занятой противником, свыше 3 млн листовок.

Сергей Асямов погиб 29 апреля 1942 г. при выполнении очередного боевого задания в результате авиационной катастрофы. 20 июня 1942 г. ему посмертно было присвоено звание Героя Советского Союза. Награжден орденами Ленина, Красного знамени, медалью. Имя Сергея Асямова носит бухта на о. Петра в море Лаптевых и улица в поселке Зырянка Верхнеколымского улуса Якутии.Добытый 12 мая 2020 года крупный ювелирный алмаз получил имя в честь знатного зверовода совхоза «Усть-Янский» Усть-Янского района Якутской АССР, Героя Соцтруда Матрены Аммосовой

Матрена Аммосова родилась в Силлянняхском наслеге Усть-Янского района. Окончила курсы звероводов в Верхоянске. В 1943–1951 гг. работала дояркой колхоза «Силянняхский» Усть-Янского района, в 1951–1953 годах – курьером Усть-Янского райкома партии, в 1953–1957 годы – звероводом колхоза «Силянняхский», в 1957–1972 годах – совхоза «Усть-Янский». С 1974 года работала зоотехником в совхозе «Силянняхский».

За большие заслуги в развитии клеточного звероводства в республике награждена орденом Ленина и золотой медалью «Серп и Молот».

Депутат Верховного Совета ЯАССР двух созывов. Депутат Верховного Совета СССР (1930–2020).

Звание Героя Социалистического Труда присвоено в 1966 году.Урожай за сезон достигает двух тонн

В селе Сунтар в местности «Папанин» располагается сайылык Ларисы Афанасьевой. Здесь Лариса Ефимовна со своими детьми выращивают овощи: огурцы, помидоры, капусту, картофель, морковь и многое другое.

Масштабы подсобного хозяйства впечатляют — более 300 саженцев огурцов и 400 помидоров. В теплице, которая находится под землей, огурцы рядами тянутся на несколько метров. Подробности – в медиапроекте «Из города в село: фермер».

Зайдешь в теплицу – красота!

Основная часть парника расположена под землей, а над грунтом возвышается прозрачная крыша, через которую проникают солнечные лучи. Под их воздействием теплица нагревается, при этом тепло сохраняется и создается эффект термоса. В то же время теплица защищена от палящего солнца.

«Эту теплицу построил мой муж около 30 лет назад, в далеком 1995 году. Он был агрономом. Подземная теплица поддерживает оптимальную температуру в течение всего сезона, а благодаря системе отопления огурцы начинаем высаживать в апреле и получаем урожай с мая до конца сентября. При перепадах температуры ночью топим печь через каждые 3 часа», — рассказывает Лариса Афанасьева.

Как отмечает она, за все эти годы теплица на деле показала свои преимущества и доказала, что в такой теплице возможно выращивать растения при любых погодных условиях и получать богатый урожай.

«Каждый сезон собираем более 2 тонн огурцов, на сегодня реализовали более 700 кг огурцов. Выращиваем огурцы сорта «стелла». Очень вкусный и урожайный», – отмечает она.

Секрет хорошего урожая прост: вода, климат в теплице и труд

Чтобы урожай был богатым, как у Ларисы Ефимовны, нужно знать всего несколько простых, но важных правил. Главное, считает она, каждому огороднику нужно знать, что огурцы любят грамотный умеренный полив – поливать нужно ежедневно или через день, наблюдая за состоянием растений. В подземной теплице земля прогревается умеренно, хорошо удерживается влага, поэтому поливают через день. Также необходимо правильно делать процедуру пасынкования и подкормки. Лариса Ефимовна для этого использует коровий навоз. Так как свежий навоз для растений слишком «агрессивен», заготавливает настой, который позволяет «избавиться» от излишков аммиака и подкармливает им раз в неделю.

«Необязательно использовать большую тару для посадки огурцов. Огурцы тут растут в небольших ящиках 15–20 см в высоту и прекрасно себя чувствуют. Просто нужен питательный грунт, который содержит перегной», — советует Лариса Ефимовна.

Огурцы здесь высаживают в теплицу посредством рассадного способа уже в начале апреля. Заранее прогревают теплицу, почву, высаживают рассады. Далее сооружают парник. Получается маленькая теплица внутри теплицы. Таким образом защищают молодые растения от сквозняков и обеспечивают благоприятный микроклимат.

«Видели, у нас возле участка озеро есть. Поэтому никаких проблем с водой нет, но вот сорняки на грядках доставляют немало хлопот. На участке на площади 2 гектара выращиваем капусту, помидоры, картофель, морковь, кабачки. Помидоры у нас «вольные» — выращиваем в отрытом грунте. Ничем не укрываем в холодные дни. Урожай дают хороший – более 500 кг. В основном сорт «сибирский скороспелый», он подходит для культивирования в открытом грунте даже в условиях Крайнего Севера. Удобряем так же, как и огурцы, настоем из коровьего навоза. Урожая картофеля хватает на нашу большую семью, а то, что остается, понемногу продаем. Конечно, всё, это дается благодаря тяжелой, упорной и каждодневной работе», — говорит Лариса Ефимовна.

Движение — жизнь

Лариса Ефимовна очень увлечена своей работой. Делая обход между рядами, она пошагово показывает, как нужно правильно пасынковать, подвязывать огурцы, обрезать листья.

«Это как уход за детьми, – говорит она. – Обход делаю рано утром и вечером, когда спадает жара. Сын и внук помогают, они со мной всё лето. В выходные на субботники приезжают остальные внуки – сорняки убрать и подполоть помогут. Ну и я им помогаю финансово из средств, вырученных от продажи огурцов.

Реализацией занимается дочь Сардана – торгует на рынке. Урожай снимаем через каждые 2 дня. Средняя стоимость килограмма огурцов в июне – 350–380 рублей. В июле цена снижается до 150 рублей за килограмм. Покупатели всегда есть. Местная продукция – нарасхват», — продолжает свой рассказ наша собеседница.

Участок находится в 10 км от с. Сунтар. В дождливую погоду порой, чтобы доставить груз, приходится столкнуться с бездорожьем, преодолеть которое может не всякий автомобиль, поэтому овощи доставляют до трассы на тракторе, затем на машине.

«Трактор у нас старый, более 30 лет служит, износился», – признается Лариса Ефимовна. Действительно, трактор в хозяйстве – серьезный помощник.

Несмотря на преклонный возраст, в свои 85 лет Лариса Ефимовна сама заведует хозяйством. На вопрос, где берет столько сил, она отвечает, что работа в огороде полезна и земля дает ей энергию. Как говорится, движение – жизнь. Такого же мнения придерживаются ее дети. Действительно, глядя на них, убеждаешься, что в свое детище они вложили много труда!

Отметим, что глава Сунтарского улуса Анатолий Григорьев вручил Ларисе Ефимовне сертификат на строительство теплицы из поликарбоната. Так что в скором времени на участке появится новая теплица, которая позволит увеличить производство овощей закрытого грунта.

Автор проекта: Полина Николаева.

Текст и фотографии: Анна Сергучева.Программа «Начинающий фермер» помогла создать семейное дело

Евгений Боярский из села Покровка остался без работы. Мужчина не стал сидеть сложа руки и начал заниматься разведением свиней. Семейный бизнес пошел к успеху, и сегодня в хозяйстве более 25 свиней и 90 поросят. Как программа «Начинающий фермер» помогла создать собственное хозяйство, на сколько вырос объем продаж с начала работы, какие есть перспективы у свиноводства, Евгений Боярский рассказал в проекте ЯСИА «Из города в село: фермер».

— Почему вы решили заняться свиноводством, ведь говорят, эта отрасль не прибыльная. По статданным, с каждым годом прослеживается спад по поголовью.

— Я остался без работы. Местная администрация предложила принять участие в программе «Начинающий фермер», помогли с созданием бизнес-плана. Учился на курсах в Якутской ГСХА. Выиграл конкурс — так и дело пошло…

У нас был небольшой капитал, своя пилорама, техника небольшая. Это помогло при строительстве хотона. На покупку свиней использовали средства гранта. Помимо этого, держим коров и пару лошадей. Это тоже помогло, бывало, мясом платили за услуги. Фермерство — работа не из легких. Постоянная работа целыми днями.

Сейчас имеем свиную ферму, по бизнес-плану брали одного рабочего. Налоги и зарплату платим, обязательства выполняем. Это одно из условий федеральной программы «Начинающий фермер» – создать рабочее место на селе.

— Изменился ли спрос на свинину за последние 2 года?

— Спрос на свинину и поросят всегда есть, от времени года не зависит, так как сало копченое, соленое, шашлыки, пельмени и т. д. всегда присутствуют на столах якутян.

Свинину продавали осенью за 450 рублей, а сейчас — за 550 рублей.

Амгинские, в основном, свинину или поросят у нас покупают. Заранее заказывают. Также постоянно берут покупатели из Усть-Маи и Чурапчи.

— Как происходит возрастной отбор на убой?

— На убой идет от 8 месяцев. Всех поросят от месяца жизни начинаем кастрировать. Основным помощником является наш сын Эльдар, которому нынче исполнилось 14 лет. Мы очень рады, что он помогает и занимается полезным трудом.

— Санкции повлияли на рост цены на комбикорм?

— Мы не заметили отчетливого повышения стоимости прикорма для свиней. Цены за мешок такие: овес – 650 рублей, пшеница – 800 рублей, ячмень – 720 рублей.

У нас здесь есть СХПК «Амгинский», зерно у них покупаем, иногда обмениваемся мясом. Или же поработаешь осенью на тракторе у них – могут отдать зарплату зерном.

— Вы продаете только мясо? Выставляете ли на продажу готовые продукты?

— Люди всегда мясо берут, это ведь основной рацион для северян, как мы. Свиные головы идут на сальтисоны, хрящи — на холодец, а вот различные полуфабрикаты не готовим. В летний сезон мясо часто покупают на шашлыки и прочее — от свиньи на приготовление идет абсолютно всё.

— Если сравнить 2021 год с 2016 годом, то объем продаж вырос?

— В начале, когда пошло производство, было около 1 тонны, плюс-минус, а сейчас выходит 3,5 тонны.

— Оказывают ли поддержку организации, заинтересованные в повышении производства свиной фермы? Например, Минсельхоз, администрация Амгинского района.

— Поддержки, льгот и прочих удобств для развития фермы сейчас нет. Всё делаем сами. Так и должно быть, я считаю. Повторюсь, местная администрация очень помогла нам в начале пути, мы ей благодарны. Также нельзя забывать, что мы выиграли агрогрант министерства. Это очень хорошая поддержка для старта.

— В производстве лесные пожары мешают? Заболеваемость свиней повышается?

— Пожаров нынче в нашей стороне не было, только легкая задымленность. Вроде власть не допустила сильных пожаров, ведь нынче постоянно самолеты стали летать, вызывающие искусственные дожди. За состоянием здоровья свиней всегда следим, все ветеринарные требования соблюдаем.

— Что вы можете рассказать о фермерстве? Какие у вас планы на будущее?

— Труд человека не портит, а развивает. Конечно, крутиться и вертеться постоянно надо, но пока молодость позволяет, нам это даже в радость. В будущем же хотим сократить поголовье и заняться чем-то другим. Взаимопомощь и выручка тоже есть в этом деле. Хорошим человеком нужно оставаться всегда, люди и покупатели сами тогда к тебе тянутся, это работает во всех сферах жизни человека.

Автор проекта: Полина Николаева

Журналист: Евгения Захарова

Фотографии предоставлены из семейного архива БоярскихК участию приглашаются педагоги, успешно воспитывающие или воспитавшие трёх и более детей

Народная премия «Гордость Якутии» начинает прием заявок в новой номинации «Учитель (многодетная мама)». Для участия необходимо до 25 сентября включительно отправить заявку на почту gordost-yakutii@mail.ru с рассказом о кандидате. Форму заявки можно скачать здесь.

«Учитель – это человек, который оставляет свой уникальный след в жизни каждого человека. В Год матери, чтобы отметить заслуги учителей, которые не только воспитывают и учат наших детей, но и являются многодетными матерями, мы начинаем прием заявок в новой номинации «Учитель (многодетная мама)», — отметили организаторы.

К участию в номинации приглашаются педагоги средних образовательных учреждений, а также средних профессиональных учебных заведений, успешно воспитывающие или воспитавшие трёх и более детей.

Заявку необходимо отправить на почту gordost-yakutii@mail.ru с 07 сентября по 25 сентября включительно. Ко всем заявкам нужно обязательно прикрепить фотографию (портрет кандидата вертикального положения, в хорошем качестве, желательно в разрешении 500х760 px, до 3 штук).

Анкеты принимаются напрямую от самих кандидатов, а также от их представителей. Важно: претенденты на премию не могут снять свои кандидатуры после старта голосования.

Голосование за кандидатов стартует 26 сентября 2022 г. и будет проходить на сайте golos.ysia.ru, в два этапа: отборочный тур пройдет с 26 по 30 сентября, а финальный — с 3 по 7 октября.

Узнайте больше на странице проекта «Гордость Якутии» или пишите ваши вопросы куратору премии Александре Смольской на e-mail: gordost-yakutii@mail.ru или по адресу: г. Якутск, ул. Орджоникидзе, 31, каб. 325.

Организатор премии — холдинг «Сахамедиа», в который входят газеты «Якутия» и «Саха Сирэ», Якутское-Саха информационное агентство (ЯСИА), сайты Edersaas.ru, Yakutia-daily.ru. Официальными спонсорами премии является ювелирная фирма «Киэргэ». Партнер номинации – Министерство образования и науки Республики Саха (Якутия).За него отдали 8172 голоса

Читайте нас на

Сегодня завершился финальный этап номинации «Шахтёр» народной премии «Гордость Якутии». По итогам голосования победителем стал Валерий Мярин. За него отдали 8172 голоса.

Всего в финале номинации принимали участие пять представителей шахтёрского дела республики. В течение недели за них голосовали тысячи якутян — всего на протяжении финального этапа за конкурсантов отдали 19 538 голосов.

После проверки голосов технической службой «Сахамедиа» определился победитель — начальник управления Айхало-Удачнинского специализированного шахтостроительного управления «АЛРОСА» (ПАО) Валерий Мярин. От имени организаторов премии поздравляем с победой в голосовании, а также благодарим за участие всех остальных кандидатов.

Итоги голосования:

Валерий Мярин — 8172 голоса;

Василий Павлов — 6766 голосов;

Михаил Колточихин — 1962 голоса;

Артур Косинский — 1763 голоса;

Михаил Братишко — 875 голосов.

Отметим, что ежедневно в ходе голосования служба технической поддержки “Сахамедиа” занималась проверкой голосов на достоверность и правильность алгоритма их поступления. Система голосования фиксирует все действия, что позволяет выявлять нечестные голоса.

Узнайте больше на странице проекта «Гордость Якутии». Или пишите ваши вопросы куратору премии Александре Смольской:

— е-mail: gordost-yakutii@mail.ru;

— адрес: г. Якутск, ул. Орджоникидзе, 31, каб. 325.

Организатор премии — холдинг «Сахамедиа», в который входят газеты «Якутия» и «Саха Сирэ», Якутское-Саха информационное агентство (ЯСИА), сайты Edersaas.ru, Yakutia-daily.ru. Официальным спонсором премии является ювелирная фирма «Киэргэ». Партнёр номинации – Министерство промышленности и геологии РС (Я).Добытый 16 апреля 2019 года крупный ювелирный алмаз получил имя Анемподиста Софронова

Читайте нас на

Анемподист Иванович Софронов-Алампа — основоположник якутской драматургии, один из основоположников якутской литературы, общественный деятель.

Был руководителем театрального дела в республике, председателем культурно-просветительного общества «Саха Омук», редактором первой советской газеты на якутском языке «Манчаары». Избирался членом ЦИК Якутской АССР, был членом-учредителем Якутского научного исследовательского общества «Саха Кэскилэ».

Анемподист Софронов — основатель и редактор первого литературно-художественного журнала «Чолбон», первый директор Саха театра и председатель Госкино республики.Добытый 29 мая 1990 года крупный ювелирный алмаз получил имя Героя Советского Союза Владимира Колбунова

Владимир Акимович Колбунов родился 27 июля 1911 года в деревне Ростовка Большереченского района Омской области в семье крестьянина. До войны работал шахтером на Кангаласских угольных копях и приисках Аллах-Юня ЯАССР. Призван в армию в 1941 году Якутским ГВК.

Старшина, командир отделения пешей разведки 1-го батальона 135-й отдельной стрелковой бригады, затем − 467-го полка 81-й стрелковой дивизии. Участвовал в боях на Орловско-Курской дуге, форсировал Днепр, штурмовал Берлин.

В ночь на 1 октября 1943 года в составе ударной группы Владимир Колбунов переправился на правый берег Днепра в районе деревни Глушец Гомельской области, чтобы отвлечь внимание противника от мест возможной переправы главных сил. Отряд разведчиков окопался в 600 метрах южнее переправы и вызвал огонь врага на себя. Шесть раз противник предпринимал контратаки, но все они были отбиты. Разведчики истребили свыше 60 фашистов. Колбунов лично уничтожил до 10 солдат и офицеров противника. Действия группы способствовали переправе главных сил.

За проявленное мужество и героизм при форсировании Днепра 15 января 1944 года Владимиру Колбунову было присвоено звание Героя Советского Союза. Награжден орденом Отечественной войны I степени, медалями. Участник Парада Победы в Москве.

После войны герой работал шахтером, был награжден орденом Ленина.Срок подачи заявок с 11 по 18 июля 2022 года

Министерство сельского хозяйства Якутии информирует о том, что Минсельхозом России объявлен приём заявочной документации на конкурсный отбор проектов развития сельского туризма на 2023 год. “С сегодняшнего дня мы начинаем принимать комплект документов для участия в конкурсе на предоставление грантов «Агротуризм». Срок подачи заявок – с 11 по 18 июля 2022 года”, — рассказала ЯСИА начальник отдела оказания услуг Центра ресурсного обеспечения агропромышленного комплекса РС(Я) Майя Гуляева. Разъяснение специалиста читайте в медиапроекте “Из города в село: Фермер”.

— На что можно тратить грант Агротуризм?

— Перечень целевых направлений расходования гранта «Агротуризм» утверждена Приказом Минсельхоза России от 02.03.2022 N 116 «Об утверждении перечня целевых направлений расходования гранта «Агротуризм». Средства гранта «Агротуризм» могут быть расходованы на следующие целевые направления:

1) приобретение, строительство, модернизацию или реконструкцию средств размещения, в том числе модульных, используемых для осуществления деятельности по оказанию услуг в сфере сельского туризма, объектов туристского показа, объектов развлекательной инфраструктуры сельского туризма, включая детские развлекательные комплексы, объектов проката;

2) подключение средств размещения, объектов, используемых для осуществления деятельности по оказанию услуг в сфере сельского туризма, объектов туристского показа, объектов развлекательной инфраструктуры сельского туризма, включая детские развлекательные комплексы, к электрическим, водо-, газо- и теплопроводным сетям, в том числе автономным, канализационным сетям, обустройство автономных источников электро-, водо-, газо- и теплоснабжения;

3) приобретение и монтаж туристского оборудования, снаряжения и инвентаря в целях обеспечения эксплуатации туристических объектов, пунктов проката, объектов туристского показа и объектов развлекательной инфраструктуры, включая детские развлекательные комплексы, мебели и оборудования для оснащения средств размещения, используемых для осуществления деятельности по оказанию услуг в сфере сельского туризма, техники, специализированного транспорта и оборудования, не бывшего в употреблении, согласно следующим кодам вида продукции в соответствии с общероссийским классификатором продукции по видам экономической деятельности (ОКПД 2) ОК 034-2014 (КПЕС 2008).

Суммы грантов:

3 млн рублей – если объём собственных средств = 10% стоимости проекта;

5 млн рублей – если объём собственных средств = 15% стоимости проекта;

8 млн рублей – если объём собственных средств = 20% стоимости проекта;

10 млн рублей – если объём собственных средств = 25% стоимости проекта.

— Кто может быть заявителем?

— Заявителем может быть субъект микро- и малого предпринимательства – сельскохозяйственный товаропроизводитель. Основные ОКВЭДы: 01 «Растениеводство и животноводство, охота и предоставление соответствующих услуг в этих областях», 03 «Рыболовство и рыбоводство», 10 «Производство пищевых продуктов» (только СПОК) , 11.02. «Производство вино и винограда», соответственно по туризму должен дополнительный ОКВЭД

— Майя Степановна, на что обратить особое внимание?

Форма заявки и рекомендуемая форма проекта утверждена приказом МСХ РФ от 10.02.2022 № 68. В составлении проекта особое внимание обратить:

— на название проекта, оно должно быть звучное, запоминающееся, а не «Развитие агротуризма на базе КФХ….», например « Креативная провинция на долине ……» итд.

— в проекте 70 % дохода составляет реализация собственной сельскохозяйственной продукции, 30 % от агротуризма. Эту пропорцию строго соблюдаем. Соответственно, для реализации проекта обязательно должна быть производственная база, то есть земли сельхозназначения в собственности или же арендованные на 5 лет и более.

— В целевке и в сути проекта слишком много «воды» писать не надо. Пишем конкретно о том, какая ситуация на рынке России и в регионе по туризму.

— В проекте заработную плату рассчитываем исходя из МРОТа региона.

— Заранее должны понимать, что проект оценивается по балльной системе.

Консультацию по возникающим вопросам и подготовке документов можно получить по телефону: 8800-100-25-26.

Автор проекта: Полина НиколаеваОт Якутии участвовали два проекта

Подведены итоги первого федерального конкурсного отбора на получение нового гранта «Агротуризм». Поддержку в этом году получит 51 инициатива. В медиапроекте «Из города в село: Фермер» расскажем о хозяйстве «Быйаҥнаах / Изобилие».

Всего допущено к конкурсу 85 заявлений из всех регионов страны, в том числе из Якутии участвовало два хозяйства — агробаза «Быйаҥнаах» Горного улуса (ИП — глава КФХ Р. В. Чемезов) и «Илин эҥэр» Хангаласского района (ИП — глава КФХ А. Д. Скрябин). По протоколу комиссии у победителей наивысший балл — 41,55, наименьший балл — 36,50. У якутского агрария Руслана Чемезова — 34,15 балла, не хватило всего 2,35.

Максимальный размер гранта – 10 млн рублей. Получить господдержку смогут представители малого аграрного бизнеса на проекты по развитию сельского туризма. Отбор проектов на получение гранта будет проводить министерство сельского хозяйства Российской Федерации.

Минсельхоз РФ подвел итоги по отбору проектов развития сельского туризма для предоставления гранта «Агротуризм» в 2022 году.

«Победители определены на основании критериев отбора проектов развития сельского туризма, утвержденного приказом Минсельхоза России от 10 февраля 2022 г. Конкурс имеет заявительный характер. От нашего региона участвовали два проекта. Они хотя и не прошли отбор, но при дополнительном финансировании могут стать грантовиками. Большая надежда есть на хозяйство «Быйаҥнаах»», — сообщили в Минсельхозе Якутии.

Из Якутии в агроконкурсе с проектом «Развитие агроусадьбы «Быйаҥнаах» («Изобилие»)» крестьянского (фермерского) хозяйства в Мытахском наслеге участвовало КФХ индивидуального предпринимателя Руслана Чемезова. Хозяйство Чемезова находится в живописном аласе участка «Эбэ» в 8 км от села Дикимдя Горного улуса, расположенного в 30 км от села Бердигестях и в 200 км от г. Якутска.

Как сообщили в региональном министерстве, «Изобилие» создано и зарегистрировано в 2011 году на базе ликвидированного фермерского хозяйства «Товарищество веры «Маяк»», организованного в 1996 году Татьяной Чемезовой (Даниловой) — «Маяк Таня». Татьяна Спиридоновна — известная и в улусе, и в республике телятница, многократный мастер-победитель по интенсивному откорму молодняка, почетный житель Горного улуса, заслуженный работник сельского хозяйства РСФСР и Республики Саха (Якутия), кавалер ордена Трудового Красного Знамени.

Главой хозяйства «Быйаҥнаах» является сын Татьяны Спиридоновны Руслан Владимирович, отличник сельского хозяйства Республики Саха (Якутия).

В 2015 году в работу введен новый механизированный коровник на 70 голов крупного рогатого скота, площадью 600 кв. м. По состоянию на 31 декабря 2021 года, ферма расширилась до 81 головы КРС, в том числе 38 дойных коров, 1 бык-производитель, 7 нетелей, 35 голов 1-, 2-годовалых телят.

Для механизированной заготовки сена и других сельскохозяйственных работ укомплектованы сельхозтехникой и оборудованием: трактор МТЗ-82.1 2020 г. в., МТЗ-82 2016 г. в., МТЗ-82.1 1991 г. в., Т — 25 1994 г. в., полностью укомплектованы сельхозоборудованием: косилки, КРН, ГВК, ПРФ-145, плуг, борона, сеялка, ОРС. Сельскохозяйственные угодья составляют 125 га, из них 25 га – пашня, где хозяйство высевает овес на зеленую массу и заготавливает сенаж.

На конец 2021 года хозяйство реализовало 156 тонн молока, 2,5 тонны мяса крупного рогатого скота, 2,8 тонны жеребятины. В хозяйстве заготовлено 830 тонн сена, 300 тонн сенажа. Зимой на гидропонной установке заготавливает до 5 тонн дополнительной зеленой массы.

Срок окупаемости проекта не должен превышать пяти лет. Часть средств в проект должен вложить сам предприниматель. Так, для получения гранта до 3 млн рублей необходимо вложить 10% стоимости проекта, до 5 млн рублей – 15%, до 8 млн рублей – 20%, до 10 млн рублей – не менее 25%.

Руслан Владимирович и Снежана Сергеевна как продолжатели семейной династии Чемезовых имеют опыт работы в сельскохозяйственной сфере, вводят инновационные проекты в деятельности. Их цель, как сами признаются, — приучить детей к изучению навыков, близких к сельскому хозяйству.

В 2013 году выиграли грант на развитие семейной животноводческой фермы – 5 млн руб. Добавили свои собственные и кредитные средства и построили коровник за 9 млн 688 рублей.

Хозяйство также занимается коневодством (51 голова), разведением уток и гусей, ведет практику выведения инкубаторным способом подсадных уток. С 2017 года ведется любительское пчеловодство, рассказали в Департаменте животноводства министерства региона.

В 2022 году на предоставление грантов из федерального бюджета будет направлено 300 млн рублей, в 2023 году – 500 млн рублей, в 2024 году – 700 млн рублей.

Уже с 11 июля 2022 года Минсельхоз РФ откроет прием заявок от регионов в рамках нового конкурсного отбора – на 2023 год и плановый период 2024–2025 годов. Заявочная кампания продлится до 25 июля. В целом по отбору наивысшие баллы — у проектов в сферах рыбоводства, производства фермерских продуктов и виноделия. Просим обратить на это внимание якутских аграриев.

«Сельский туризм – один из самых заметных трендов современной индустрии отдыха. Сегодня по всей стране фермеры предлагают гостям посетить винодельни и познакомиться с производством сыра, поухаживать за животными или посмотреть, как выращивают ценные породы рыб. Открытие новых туристических объектов с одной стороны повышает привлекательность сельских территорий, а с другой – помогает предпринимателям расширить бизнес и получить дополнительный доход», — пишут на сайте Минсельхоза РФ.

Автор проекта: Полина НиколаеваНа исследование ученых АЛРОСА направила почти 3 млн рублей

Орнитологи подвели итоги научно-исследовательской работы по изучению и сохранению гуся пискульки в 2022 году, проведенной при поддержке компании АЛРОСА. Данный вид гуся относится к глобально редким и уязвимым видам, находится под охраной и занесен в Красную книгу Якутии.

В рамках договора между Экологическим центром АЛРОСА и Институтом биологических проблем криолитозоны СО РАН (г. Якутск) ученые-орнитологи отправились в экспедицию на р. Муна для изучения гуся пискульки, чтобы оценить состояние популяции редкой птицы на территориях, расположенных рядом с промышленными объектами АЛРОСА, поскольку одни из основных мест гнездования находятся в непосредственной близости от Верхне-Мунского месторождения Удачнинского ГОКа. Ученые также работали над созданием стратегии сохранения вида.

Для определения сезонных миграций и гнездовых участков были использованы 10 GSM-передатчиков Druid, которые орнитологи в ходе экспедиции установили на гусей. Передатчики устанавливались на взрослых и молодых птицах. Устройства не причиняют беспокойство птицам и не мешают их свободному перемещению как на земле, так и в воздухе. Установлено шесть передатчиков на пискулек, два — на таёжного гуменника и два — на крякву. На последних было решено поставить передатчики, чтобы определить сроки их отлета с мест гнездовий, для выявления совпадений мест их зимовок с пискульками.

По результатам экспедиции 2022 года можно предполагать, количество птиц остается стабильным, в сравнении с ранними исследованиями. На протяжении 140 км по р. Муна ученые зарегистрировали шесть выводков пискулек от 4 до 7 молодых особей.

Исследования показали, численность гуся на обследованном отрезке реки относительно высокая и требует в будущем еще более детального изучения. Также результаты не выявили негативного эффекта действия АЛРОСА на состояние окружающей среды, что подтверждается разнообразием фауны и присутствием видов, входящих в перечень краснокнижных. Долговременный ежегодный научный мониторинг позволит проследить за возможными экосистемными изменениями и вовремя применить наиболее верную стратегию направления.

На исследование ученых АЛРОСА направила почти 3 млн руб.

Справка: гусь пискулька (алтан харах – по-якутски) – находящийся под угрозой вымирания вид, внесен в Красный список международного союза охраны природы, включен в Красную книгу Республики Саха (Якутии). До настоящего времени причины исчезновения вида, основные лимитирующие факторы, места зимовок птиц не определены.

Пискулька – палеоарктический перелетный вид, в настоящее время мозаично гнездящийся в субарктической зоне от севера Фенноскандии до Восточной Сибири. Зимовки, места остановок и миграционные маршруты известны частично.

Внешне схож с белолобым гусем, отличаясь от него более мелкими размерами и узким кожистым кольцом желтого цвета вокруг глаз. Голос пискульки более высокий, чем у белолобого гуся. Гнездовой ареал вида охватывает северную часть Евразии. Отмечается на Скандинавском полуострове. В России вид распространен от Кольского полуострова до Анадырского залива, основные места гнездования — в Северо-Западной Якутии, в бассейне реки Муна.Предварительно участие подтвердили спортсмены из более тридцати стран

В Турции проведут Всемирные игры кочевников, где представлен якутский мас-рестлинг. Соревнования по национальному виду спорта запланировано 1 октября. Предварительно участие в нем подтвердили спортсмены из более тридцати стран. На помост выйдут и два якутских мастера, сообщает ЯСИА.

Соревнования по мас-рестлингу в рамках игр пройдут в городе Изник. Борьба среди мужчин ожидается в весовых категориях до 70, 80, 110 и свыше 110 кг, а среди женщин — до и свыше 75 кг. От каждой команды допускается до шести спортсменов.

Ожидается участие многих титулованных мас-рестлеров из разных стран мира. Так, среди них двукратный призер чемпионатов мира Султан Огтай Оглу Агбаев, призер Кубка мира 2019 года Джахангир Ягубов, вице-чемпион Европы Джамал Фейзиев из Азербайджана, бронзовый призер чемпионата мира Норт Рикардо Гивэрд из Бразилии, вице-чемпионка мира Петра Шогз из Венгрии.

Сильнейшую команду представит сборная Кыргызстана, в составе которой два чемпиона мира — это Азамат Асанов и Дилбара Иманканова. Кроме того, выступит известный всем тяжелоатлет, двукратный вице-чемпион мира Келдибек уулу Атайбек. В команде также три бронзовых призера чемпионата мира.

В составе обладателей третьего общекомандного места прошедшего чемпионата мира сборной Пакистана также заявлены титулованные мас-рестлеры Али Шераз и Афзал Вагас. От команды Того из трех заявленных спортсменов сразится запомнившийся всем тяжеловес Абдулхаки Икоуджор, он становился бронзовым призером на прошлом чемпионате мира в Якутске.

От России планируется участие двух якутян — это Александр Пшенников и Айсен Семенов. Также выступят Александр Курдюков из Калуги, Александр Гуляев из Приморского края, Виктория Яковенко из Ульяновска и Анастасия Галкина из Калуги.

Предварительно на соревнования заявлены сборные из Австралии, Азербайджана, Анголы, Аргентины, Бенина, Боливии, Бразилии, Венгрии, Гаити, Ганы, Египта, Индии, Казахстана, Колумбии, Конго, Кот-д’Ивуара, Кыргызстана, Мадагаскара, Монголии, Нигерии, Новой Зеландии, Пакистана, Польши, России, Сербии, США, Сьерра-Леоне, Того, Туркменистана, Узбекистана, Чили.На мировом чемпионате выступят четверо якутян

На чемпионате мира по вольной борьбе в Белграде провели жеребьевку между участниками, четыре якутских легионера узнали имена соперников. Напомним, что на соревнованиях Владимир Егоров, Георгий Окороков выступят в весе до 57 кг, а Николай Охлопков и Эдуард Григорьев представлены в категории до 61 кг, сообщает ЯСИА.

В наилегчайшем весе якутяне оказались в верхней части сетки. Так, Георгий Окороков, представляющий Австралию, в первой схватке сразится с гватемальцем Эдвином Сегура. В случае успеха его в 1/8 финала будет ждать представитель США, чемпион мира Томас Гилман.

Владимир Егоров в первом круге встретится с Манвелом Хндзрцяном, борцы уже сражались на прошлом чемпионате Европы, когда золотую медаль завоевал уроженец Якутии. Тогда Егоров одержал победу с явным преимуществом у борца из Армении.

В категории до 61 кг Эдуард Григорьев оказался свободным в первом круге и начнет борьбу с 1/8 финала. Его соперником станет победитель противостояния между Сетом Гроссом из США и Андреем Джелепом с Украины. А Николай Охлопков, выступающий за Румынию, сразится с представителем Пуэрто-Рико Джосефом Силва.

Борцы весовой категории до 57 кг выступят 16 сентября, схватки начнутся с 11:30 по московскому времени, финалы пройдут на следующий день. А схватки весовой категории до 61 кг начнутся с 17 сентября с финальными схватками на 18 сентября.Читайте нас на

В связи с соблюдением порядка работы с гражданами, лицам, желающим обратиться в военный следственный отдел Следственного комитета Российской Федерации по Якутскому гарнизону (далее – ВСО), предлагается:

Для обращения по вопросам, не требующим срочного принятия решения:

— направлять интернет-обращения через официальный сайт Главного военного следственного управления Следственного комитета Российской Федерации;

— передавать обращения по «телефону доверия» — 8 (4112) 34-05-77 или 42-20-94;

— передавать обращения по телефону дежурному по ВСО – 8 (4112) 34-05-77 или 42-20-94;

— направлять обращения посредством почтовых отправлений по адресу: 677000, г. Якутск, ул. Октябрьская, д. 8;

— оставлять обращения в ящике «Для обращений и заявлений», который находится слева от главного входа в здание военного комиссариата Республики Саха (Якутия) по адресу: г. Якутск, ул. Октябрьская, д. 8, и проверяется ежедневно.Предприятие объявляет о начале тендера на оказание услуг

Читайте нас на

Одно из крупнейших горнодобывающих предприятий Забайкальского края — Быстринский ГОК («Норильский никель») объявляет о начале тендера на оказание услуг по техническому обслуживанию и ремонту основного оборудования обогатительной фабрики.

Для долгосрочного контракта предприятие ищет подрядную(ые) организацию(и) с опытом обслуживания следующих типов оборудования:

грохоты;

дробилки;

ленточные конвейеры;

питатели (пластинчатые, ленточные);

пульпоотделители и пульпопроводы;

шламовые насосы;

элеваторы и другое оборудование обогатительной фабрики.

Быстринский ГОК является стабильным и гарантированным заказчиком перечисленных услуг. Предприятие заинтересовано в прозрачных коммерческих отношениях, исключающих коррупционные схемы и злоупотребления. Комбинат открыт новым партнерам в сфере производственных услуг и готов рассматривать различные варианты сотрудничества в этих направлениях.

Цель компании – взаимовыгодные долгосрочные коммерческие отношения на основе высокого качества, справедливой цены, своевременного выполнения работ и оказания услуг.

Желающих принять участие в тендере на данные услуги просят обращаться по почте SmolinVA@nornik.ru и по телефонам в рабочее время (Чита): 8 (3022) 219-800 (доб. 3221); 8-914-440-0671.НДС не облагается

Читайте нас на

Расценки на публикацию предвыборных агитационных материалов для выборов глав муниципальных районов: Муниципального района «Абыйский улус (район)» РС(Я), Муниципального района «Верхневилюйский улус (район)» РС(Я), Муниципального образования «Верхоянский район» РС (Я), Муниципального района «Вилюйский улус (район)»РС(Я), муниципального образования «Ленский район» РС(Я), Муниципального района «Мегино-Кангаласский улус» РС(Я), Муниципального района «Нюрбинский район» РС (Я), Муниципального района «Среднеколымский улус (район)» РС(Я), муниципального района «Томпонский район» РС(Я), главы муниципального образования «Город Нерюнгри» Нерюнгринского района назначенных на 11 сентября 2022 года.

Стоимость 1 кв. см – 70 руб. Цены указаны в руб. НДС не облагается

Доля полосы Формат Площадь, кв. см. Стоимость (в руб.) НДС не облагается (шир. х выс.) в см. 1 26,5 х 32,5 861,25 60 288,00 2/3 26,5 х 20 530 37 100,00 1/2 26,5 х 16 424 29 680,00 1/3 26,5 х 10,5 278,25 19 478,00

«YSIA.RU»

Наименование Кол-во знаков Цена (в руб.) НДС не облагается Главная страница. Основной блок. + 1 иллюстрация Срок размещения готового материала: 12 часов 1000 10 000 2000 12 000 3000 14 000 4000 16 000 5000 18 000 Размещение готового агитационного материала, позиция: ТОР (верхний) Срок: 1 неделя Размер 1400х150 Моб.версия 800х250 30 000

Сетевое издание «Yakutia-daily.ru»

Наименование Кол-во знаков Цена (в руб.) НДС не облагается Главная страница Рубрика «Главное» + 1 иллюстрация Срок размещения готового материала: 12 часов 1000 6 000 2000 8 000 3000 10 000 4000 12 000 5000 14 000 Размещение готового агитационного материала, позиция: ТОР (верхний) Срок: 1 неделя Размер 1400х150 Моб.версия 800х250 25 000

Сетевое издание «Edersaas.ru» на якутском языкеВ Якутске находятся 96 жителей Нижнеколымского района, желающих вылететь в сентябре

В Якутии предложено с 15 сентября открыть продажу субсидируемых авиабилетов по маршруту Якутск – Среднеколымск — Черский до конца 2022 года. Это связано с тем, что на данный момент в Якутске находятся 96 жителей Нижнеколымского района, желающих вылететь в сентябре.

По словам замминистра транспорта и дорожного хозяйства республики Ольги Рафаиловой, скопление пассажиров, вылетающих в район, произошло из-за продления сроков реконструкции взлетно-посадочной полосы аэропорта Черский.

В целом, на субсидирование 69 рейсов с частотой два раза в неделю по маршруту Черский – Среднеколымск — Черский в 2022 году выделено 50,0 млн рублей. Но по многочисленным обращениям в летний период частота была увеличена до четырех раз в неделю.

На данный момент рейсы выполняются три раза в неделю. Их увеличение затруднено нехваткой воздушных судов и экипажей, превышением предусмотренного объема субсидии и погодными условиями в осенне-зимний период.

При этом на 17 и 19 сентября запланировано два дополнительных стыковочных рейса, будет продолжена работа по актуализации списков пассажиров для организации дополнительных рейсов до конца с сентября. А также одобрено выделение на 2022 год дополнительного финансирования в сумме 56 млн рублей на осуществление стыковочных рейсов по маршруту Якутск — Среднеколымск – Черский.

Средняя регулярность выполнения рейсов составляет 80%. Отмены и задержки вылетов происходят в основном из-за неблагоприятных метеоусловий арктических районов.Ставка составит 2,7% для готового жилья и 3% — для строительства жилого дома

С 15 сентября Сбербанк открывает приём заявок по программе «Сельская ипотека» для приобретения или строительства жилого дома на сельских территориях. Ставка составит 2,7% с сервисом электронной регистрации от Домклик для готового жилья и 3% — для строительства жилого дома. Первоначальный взнос — от 15% стоимости недвижимости, по двум документам — от 50%. Максимальная сумма кредита составляет 5 млн рублей.

Кирилл Царёв, первый заместитель председателя правления Сбербанка: «Мы рады возобновить прием заявок на государственную программу сельской ипотеки. Это важный проект помогает кардинально улучшить жилищные условия россиян, которые живут на сельских территориях. На сайте сервиса Домклик наши клиенты могут найти актуальный список сельских территорий и агломераций, в которых можно приобрести жильё в рамках этой ипотечной программы. А оформить её можно онлайн — быстро и просто».

По программе можно:

— приобрести участок с жилым домом или дом блокированной застройки у юрлица (с момента постройки объекта не должно пройти более трёх лет) или физлица (не более пяти лет);

— построить жилой дом по договору подряда с юрлицом либо ИП на собственном или приобретаемом участке. (срок строительства не должен превышать двух лет).

Программа имеет ряд особенностей:

1. Заключение кредитного договора возможно после согласования объекта недвижимости в министерстве сельского хозяйства РФ. Согласование может занимать до 10 дней.

2. Объект недвижимости должен соответствовать следующим критериям: быть пригодным для проживания, обеспечен централизованными и автономными инженерными системами (электричество, вода и т. д.), иметь площадь не менее размера, равного учётной норме площади в расчёте на одного члена семьи, установленной органом местного самоуправления.

3. Кредит по программе можно получить только один раз.

4. В приобретённом объекте необходимо оформить постоянную регистрацию в течении 180 дней с момента получения собственности и подтверждать наличие этой регистрации раз в год в течении 5 лет.

Ознакомиться с подробными условиями программы, рассчитать условия и подать заявку на «Сельскую ипотеку» можно онлайн на Домклик.На создание ленты творческая группа «Кун оголоро» выиграла 3,1 млн рублей

Победители гранта Президентского фонда культурных инициатив — творческая группа «Кун оголоро» — снимут документальный фильм о якутском берестяном сооружении «Могол Ураса», сообщили в пресс-службе Единого ресурсного центра Якутии.

На создание фильма с исследованием исторического происхождения и предназначения могол урасы некоммерческая организация выиграла 3,1 млн рублей. Общие расходы с учетом софинансирования составят 4,4 млн рублей. По словам руководителя творческой группы Сардааны Барабановой, с этим проектом они подавали заявку на грант три раза. «Заполнение заявки — очень сложный, но интересный процесс. При этом я много раз просматривала обучающие видео на каналах Фонда президентских грантов и Фонда культурных инициатив. Старалась не пропускать семинары Единого ресурсного центра Якутии. Эксперты центра всегда рядом, в любой момент можно к ним обратиться и получить ответы на вопросы. Конечно, многое зависит от настроя и усердия самих заявителей. Мы очень рады, что у нас появилась возможность воплотить в жизнь наш проект. Благодарим Министерство культуры и духовного развития Якутии, которое в прошлом году выделило нам субсидию. С самого начала нас поддерживает один из героев фильма Вячеслав Яроев. Когда есть единомышленники, поддержка, это вдохновляет», — рассказала Барабанова.

Творческая группа «Кун оголоро» участвует в грантовых конкурсах с самого создания НКО. В 2020 году они выиграли грант Фонда президентских грантов на съемки документального анимационного фильма о детях войны. Софинансировали проект администрация Таттинского улуса, Целевой фонд будущих поколений Якутии и «Сахатранснефтегаз».

Напомним, что в Едином ресурсном центре Якутии можно получить консультации по всем вопросам касательно социально ориентированных некоммерческих организаций. На протяжении трех лет центр является флагманской площадкой по оказанию бесплатной многопрофильной помощи НКО и повышению гражданской активности населения в решении социально значимых вопросов города и села, в том числе в арктических районах республики.Дорожники завершают работу досрочно

Реконструкция 7,2 км автодороги «Нам» в границах города Якутска завершается досрочно. Официальное открытие объекта запланировано на конец сентября.

В конце сентября планируется открыть реконструированный семикилометровый участок автодороги «Нам» в границах города Якутска. Дорожники завершают работу досрочно.

За два дорожных сезона на 7,2 км уложен асфальтобетон, установлены опоры освещения и барьерного ограждения, выполнено устройство тротуаров и дорожной обстановки.

Реализацию объекта «Якутск — Намцы — Булус (а/д «Нам») с подъездами к поселкам Жатай и Кангалассы на участке км 11+400 – км 18+500 в ГО «город Якутск» Республики Саха (Якутия) I пусковой комплекс» изначально планировалось завершить в 2023 году, но подрядчик ЗАО «Дороги Саха» обязался сдать его раньше, к концу сентября 2022 года.

Магистраль в четыре полосы отвечает всем требованиям безопасности, отметили в отделе капитального строительства Управтодора Якутии. Для предотвращения лобовых столкновений установлено металлическое барьерное ограждение для разграничения транспортных потоков противоположных направлений на разделительной полосе.

На реконструированном участке установлены 12,3 км барьерного ограждения, 539 опор наружного освещения, комплекты светофоров на трех примыканиях, один – на пересечении Ус Хатын и на девяти пешеходных переходах, 301 дорожный знак, устроено 12 автобусных остановок и 8,62 км тротуаров с перильными ограждениями.Работы проводятся в рамках добровольческого проекта «Сохраним памятники»

В рамках Года культурного наследия народов России в Якутии продолжается добровольческий проект «Сохраним памятники». До конца 2022 года в республике будут отремонтированы 11 памятников архитектуры. Об этом в интервью телеканалу «Якутия 24» рассказал руководитель департамента республики по охране объектов культурного наследия Николай Макаров, сообщает ЯСИА.

«В этом году мы провели ряд экспедиций. Например, самая обширная и отдаленная экспедиция была в Булунском районе, где мы проверили 6 федеральных памятников архитектуры и 4 памятника археологии регионального значения. Уже в четверг намечается большая экспедиция по Хангаласскому району: мы проверим 4 памятника археологии и один памятник архитектуры», — рассказал он.

Как отметил руководитель департамента республики по охране объектов культурного наследия, в прошлом году в список объектов культурного наследия вошли 8 памятников. По плану до конца 2022 года отремонтируют 11 памятников архитектуры.

«У жителей нашего региона есть интерес к истории своих мест и в сохранении памятников. Экспертиза сакрального места в озере Сайсары прошла благодаря общественной организации «Аар Айыы», их труд бесценен», – отметил Николай Макаров.

Напомним, в настоящее время в республике насчитывается 1873 объекта культурного наследия. На государственную охрану поставлено 47 достопримечательных мест. К сакральным территориям можно отнести 18 достопримечательных мест: 16 Тулагино-Кильдямских, Истээх Быраан в Хангаласском районе и Чомчоко в Олёкминском районе.С 30 сентября начнется поэтапное закрытие судоходной обстановки

С 30 сентября начнется поэтапное закрытие судоходной обстановки на реках Якутии. Об этом сообщает Министерство транспорта и дорожного хозяйства республики.

Так, с 30 сентября планируется закрытие навигации на реке Вилюй, с 12 октября — на реке Алдан, с 16 октября — на Лене от устья реки Алдан до Якутска, а с 18 октября — на участке Якутск – Синск реки Лены.

При этом завершить работу паромной переправы Якутск – Нижний Бестях планируется ориентировочно 16–22 октября. В ведомстве отметили, что до устойчивого ледообразования перевозки будут осуществляться с тяжелой баржой, а далее по маршруту Жатай — Техтюр в сопровождении ледокола ПАО «ЛОРП».

Переправы на реке Вилюй завершат работу 30 сентября – 3 октября, переправа Мегино-Алдан – Кэскил на реке Алдан – 14–16 октября.

Сроки могут быть скорректированы в зависимости от гидрологической обстановки на реках и погодных условий.Можно выбрать между натуральным видом и денежным эквивалентом

До 1 октября федеральные льготники могут выбрать форму предоставления набора социальных услуг с 1 января 2023 года — в натуральном виде или в денежном эквиваленте. Об этом напоминает отделение ПФР по Якутии.

Заявление о смене формы набора социальных услуг можно подать по 30 сентября включительно в клиентскую службу ПФР, в МФЦ, а также направить через личный кабинет на сайте ПФР или через портал Госуслуг.

Тем льготникам, кто не планирует менять форму получения социальных услуг, заявление писать не нужно.

«Отказаться в пользу денежного эквивалента или в пользу натуральной формы можно как от полного набора социальных услуг, так и от одной или двух его частей», — указано в сообщении ПФР.

При этом, к выбору необходимо подойти очень внимательно, отмечают в пенсионном фонде. Если отказаться от натуральной льготы или одной из её частей, то в течение всего 2023 года не будет возможности воспользоваться получением лекарств, санаторно-курортной путёвкой или оплатой проезда на лечение.

В республике на сегодняшний день набор социальных услуг получают 61 124 льготника. Из них свыше 18 тысяч человек — в денежном эквиваленте, 43 024 — в натуральном виде.

К федеральным льготникам относятся:SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!Уопсастыба

Төрөөбүт күҥҥүнэн, тапталлаах куораппыт!

Историяттан —кылгастык

Үбүлүөйдээх бырааһынньык балаҕан ыйын 11 күнүгэр түбэстэ. Былырыын пандемиянан сибээстээн, киэҥ далааһыннаахтык бэлиэтэммэтэҕэ, оттон быйыл күүтүүлээх норуот күү­лэйэ тэриллэр.

Историяттан быһа тардан кэпсээ­тэххэ, куорат сайдыытын хаамыытын историята судургута суох уонна олус интэриэһинэй.

Дьоллоох Дьокуускай — өрөс­пүүбүлүкэ административнай, бэлитиичэскэй, экэнэмиичэскэй, култуурунай уонна научнай киинэ. Сибиир уонна Уһук Илин эрэгийиэннэр кырдьаҕас саастаах куораттарыттан биирдэстэрэ: Магадантан — 307, Владивостоктан — 228, Санкт-Петербургтан — 71 сыл аҕа саастаах. Оттон уулуссаларын ааттара Олоҥхо сиригэр буолан ааспыт сүдү суолталаах түгэннэри, историяҕа суоруллубат улуу дьон суолларын биһиэхэ кэрэһэлиир.

1632 сыл балаҕан ыйыгар Енисей сотнига Петр Бекетов хамаандатынан 30 киһилээх хаһаах бөлөҕө Өлүөнэ өрүс уҥа кытылыгар, Нам сиригэр, Өлүөнэ остуруогу (билиҥҥи Дьокуускайтан 70 км аллараа) туппуттара. Сааскы халаан уута ыларынан, нуучча хаһаахтарын тойоно Иван Галкин дьаһалынан, Өлүөнэ эбэ хаҥас кытылыгар, Сайсары эбэ күөл тула көһөрүллэн, мас куорат бастакы тирэх сирэ төрүттэммитэ.

1696 с. тохсунньу 10 күнүгэр Сибиирдээҕи бирикээс Саха уеһын уонна куоратын чертежтарын оҥорорго ыйаах таһаарар, нөҥүө сылыгар тохсунньу 31 күнүгэр үрүҥ көмүс бэчээти оҥотторон ыытар. Бу кэмтэн ыла остуруок бүтэһиктээхтик куорат аатын сүгэр.

Бу кэмтэн ыла Дьокуускай Илин Сибиир биир бастыҥ байыаннай-административнай уонна атыы-эргиэн сүрүн киинигэр кубулуйан, бөдөҥ суолталаах куорат аатын ылар. 17 үйэттэн бу күҥҥэ диэритин, киэҥ Арассыыйа эбэ хотун тэбэр сүрэҕиттэн, Сахабыт Сиригэр, кини норуотугар улахан суолталаах ыйаахтар, уураахтар, сокуоннар, бырабыыталыстыба күннээҕи дьаһаллара тарҕаналлар. Билигин аныгылыы көстүүлээх киин куораппыт, уопсастыбабыт социальнай-экэнэмиичэскэй сайдыытын бары көрүҥнэрин чиэстээхтик көрдөрөр, тас дойдулартан тиийэ туристары угуйар.

Дьол-соргу киинэ

Ырыаҕа ылланар, хоһооҥҥо хоһуллар Дьокуускайбыт нэһилиэнньэтин ахсаанынан бөдөҥ куорат ахсааныгар киирэр. Холобур, Благовещенскай, Улан-Удэ, Чита, Петропавловскай-Камчаткатааҕы, Владивосток, Южно-Сахалинскай уонна Хабаровскай курдук киин куо­раттары кытта бииргэ инники күөҥҥэ турар. Ити курдук, 390 сыл устата, куорат нэһилиэнньэтэ Петр Бекетов салалталаах Енисей хаһаахтарын дьоҕус этэрээтиттэн саҕалаан, дойду хотугулуу-илиҥҥи өттүн биир бөдөҥ куората — 300 тыһ. тахса киһилээх.Чопчулаатахха, тохсунньу ый 1 күнүнээҕи Сахастат даннайынан 357 тыһ. тахса киһилээх. Нэһилиэнньэтэ эдэр – орто сааһа 37, эр дьон – 36, дьахтар – 38. Дьиҥ чахчыларга олоҕурдахха, куорат сайдыытын бастакы кэрдииһигэр эр дьон ахсаана баһыйара улаханнык сэҥээриини ылара. Ити кэмҥэ Дьокуускай байыаннай тирэх пуун, соҕурууттан Саха Сиригэр былаас, бэлиитикэ өстөөхтөрүн хойуутук көскө ыытара. Хойут дьахтар ахсаана элбээн, нэһилиэнньэ гендернэй көрдөрүүтэ тэҥнэһэр хайысхата торумнаммыта.

Чахчылар, дьикти түгэннэр

Хас биирдии куорат бэйэтэ кистэлэҥнэрдээх, дьикти уонна ура­ты историялаах. Сахабыт Сирэ алмааһынан, көмүһүнэн, гааһынан, күндү таастарынан биллэр эбит буоллаҕына, холобур, Дьокуускай куорат сайдыытын чахчылара ураты интэриэһинэйдэр.

1707 с. Юрий уонна Михаил Шишигин хамаандаларынан бастакы мэндиэмэннээх таас дьиэ тутуллубута. 1768 с. Дьокуускайга бастакы кыһыҥҥы дьаарбаҥка арыллыбыта. Дьаарбаҥкаҕа сүөһү, сылгы этин, үүт ас бородууксуйатын атыылыыллара. Оттон сайынын таҥас, чэй, күндү түүлээх арааһынан, мамонт аһыытынан кытта эргинэллэрэ. 1813 с. Манастыыр күөлүн кытылыгар бастакы балыыһа арыллыбыта. 1826 с. маҥнайгы туус лааппыта тутуллубута. 1860 с. алтынньы 9 күнүгэр Н.И. Чепалов үбүлээһининэн, Октябрьскай уулуссаҕа бастакы оҕо приюта арыллыбыта, кэлин «Мариинскай» диэн ааттаммыта. 1864 с. Иркутскайтан Штейн кэлэн бастакы хаартыскаҕа түһэрэр салону үлэлэппитэ. 1888 с. балаҕан ыйыгар атыыһыт А.М. Кушнарев 500 солк. сиэртибэлээбит харчытыгар нэһилиэнньэ кыаммат араҥатыгар анаан хоноһо дьиэтэ арыллыбыта. 1905 с. Г.Г. Игумнов маҥнайгы кинигэ маҕаһыынын үлэппитэ.

1911 с. ахсынньы 9 күнүгэр бибилэтиэкэ дьиэтигэр бастакы киинэни көрдөрбүттэрэ. 1918 с. от ыйын 10 күнүгэр милиция дьиэтэ тэриллибитэ. 1924 с. аптека сэбиэдиссэйэ Попова омук мааркалаах бастакы чааһынай массыыната баар буолбута. 1936 с. куорат уулуссаларынан 50 харчы төлөбүрдээх бастакы оптуобус үлэтин саҕалаабыта.

1941 с. балаҕан ыйыгар Космофизика институтун оройуонугар бомбоубежище тутуллубута. 1942 с. ыам ыйын 1 күнүгэр Горкино дьиэтэ тутуллубута, билигин «Киин» киинэ тыйаатыра буолан турар.

1985 с. сэтинньи 8 күнүгэр өрөспүүбүлүкэ мөлүйүөннээх олох­тооҕо Василий Герасимов төрөө­бүтэ. Сэтинньи 29 күнүгэр «Миллионный житель Якутии» диэн чаҕылхай плакаттаах массыына холуонната куорат устун бочуот эргиирин оҥорбута.

1991 с. тохсунньу 15 күнүгэр Дьо­куускайдааҕы судаарыстыбаннай университет култуурнай киинигэр Саха Сирин биллиилээх судаарстыбаннай диэйэтэлэ М.К. Аммосов аатын иҥэриигэ миитин ыытыллыбыта. 1996 с. бэс ыйын 1 күнүттэн «Эллэй Боотур» муус дыбарыаһа үөрүүлээх арыллыыта ыытыллыбыта.

2011 с. «Аан дойду саамай элбэх кыттааччылаах хомусчуттарын ансаам­была» диэн хомуска оонньууга Гиннесс рекордун олохтоммута. Манна 1344 киһи кыттыыны ылбыта. Оттон 2012 с. «Аан дойду саамай улахан оһуохайын түһүлгэтэ» Гиннес рекорда бэлиэтэммитэ.

2012 с. балаҕан ыйын 16 күнүгэр Таалай күөлгэ аан дойду үрдүнэн соҕотох Собо пааматынньыга туруоруллубута. 2014 с. эмиэ Гиннес рекорда олохтоммута: 11136 киһи кыттыыллаах кымыһы иһии церемонията ыытыллыбыта.

Дьокуускайга Орджоникидзе уулуссатыгар бастакы гааһынан хааччыллыбыт 5 уонна 5/1 №-дээх «хрущевка» дьиэлэр буолаллар. Доҕордоһуу болуоссата хас да төгүл аатын уларыппыта: Соборнай, Безымяннай, Дыгын. 1957 с. диэри Ленин болуоссатынан билиҥҥитэ Орджоникидзе болуоссат ааттанара.

Билиҥҥитэ

Куорат тас көстүүтүгэр, урукку истиилинэн, аныгы өстүөкүлэ таас тутуулары билигин элбэх киһи кириитикэлиир. Ону архитектордар куорат ураты архитектуралаах көстүүтэ буолар дииллэр. Эргэ хаарбах туруктаах дьиэлэри көтүрүүттэн, миэстэтигэр туох эрэ саҥа тутуулары туоруорууттан салҕанар.

Экспертэр этэллэринэн, баста­кытынан, куорат сүрүн кыһалҕата нэһилиэнньэтин ахсаана. Дьокуускай төрүт олохтоохторо Арассыыйа киин куораттарыгар эбэтэр тас дойдуларга аттаналлар, ону тэҥэ киин куоракка улуустартан киирии элбиир. Маны сэргэ, үлэ эйгэтэ ырыынак экэниэмикэтигэр сөп түбэспэт уонна саҥа хамсаныылары ирдиир. Куорат араас таһымнаах исписэлиистэринэн толору. Ол эрээри, оробуочай идэлэргэ – тутааччыларга, сантехниктарга, сварщиктарга, повардарга о.д.а. идэ­лээх үлэһиттэргэ наадыйыы улахан.

Бу эргин хайысхаларга үлэ күүс­тээхтик барар. Быйыл 2024 сыл бүтүүтэ ирдэбилгэ эппиэттиир суол-иис Сахабыт Сирин киин куоратыгар 85% тиийиэхтээх. Суол-иис оҥоһуутугар улахан хабааннаах үлэлэр ыытыллаллар. «Куттала суох уонна хаачыстыбалаах айан суоллара» национальнай бырайыак чэрчитинэн Дьокуускайга 85 суол өрөмүөннэннэ уонна оҥоһулунна, тротуардар, газоннар тутулуннулар. Бырайыагы олоххо киллэриигэ 2022 сылга 2,2 млрд солк. көрүллүбүтэ. Суолу кытта балысхан сайдыы кэлиэхтээх – бары ирдэнэр инфраструктурата саҥаттан тардыллыахтаах.

Маны сэргэ национальнай бырайыак олоххо киириитин чэр­­­читинэн, гражданнары хаарбах туруктаах дьиэлэртэн көһөрүү өрөспүүбүлүкэтээҕи аадырыстаах бырагыраамаҕа кыттар. Куорат иннигэр сыл бүтүөр диэри хаарбах туруктааҕынан билиниллибит дьиэлэртэн 26 тыһ. киһини көһөрөр сорук турар.

Санаттахха, былырыын олох­тоох бэйэни салайыныы уорганнарыгар куорат инфраструктуратын сайыннарыыга, архитектураны, тутууну, түөлбэлэри тупсарыыга, куоракка куттал суоһаабатын хааччыйыыга уонна экология боппуруостарын быһаарыыга аналлаах боломуочуйа саҥа пуормата киирбитэ. Ил Дархан Айсен Николаев көҕүлээһининэн парламеҥҥа дьокутааттар «СӨ киин куоратын статуһун туһунан» сокуон барылын бүтэһик ааҕыыга ылыммыттара. Саҥа сокуонунан «Дьокуускай куорат» уокуругун салалтатыгар олохтоох бэйэни салайыныы чэрчитинэн, саҥа боломуочуйалар эбиллибиттэрэ. Бу иннинэ тустаах боломуочуйалар өрөспүүбүлүкэ салалтатын уорганнарыгар эрэ баара.

Дьокуускай Арассыыйа үрдүнэн тэтимнээхтик сайдар куорат, бары хайысхаҕа уларыйыылар кии­рэ тураллар. Өрөспүүбүлүкэ Баһылыгын өйөбүлүнэн бүддьүөттэн үбүлээһин уонна куорат бэйэтин дохуота үрдүүр, хомунаалынай тиэхиньикэ саҥардыллар, тиэргэннэри тупсарыы тэтимирэр.SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!Технологии

Проекты резидентов технопарка «Якутия» представлены на ВЭФ

Сервис для врачей, система противодействия лесным пожарам и цифровая платформа для организации кинопроката в малых населённых пунктах — передовые разработки резидентов технопарка «Якутия» собраны на выставке «Территория инноваций» в Восточном экономическом форуме.

Сервис для врачей, система противодействия лесным пожарам и цифровая платформа для организации кинопроката в малых населённых пунктах — передовые разработки резидентов технопарка «Якутия» собраны на выставке «Территория инноваций» в Восточном экономическом форуме.

Всего на выставке представлены семь проектов, сообщает пресс-служба главы Якутии и правительства республики. Среди них профессиональные инструменты для врачей-рентгенологов и модули обработки медицинских изображений от компании «Сайберия», сервис SmartBooks.live на базе интерактивных 3D-пособий с дополненной реальностью от «МультиДиТек», а также система противодействия лесным пожарам «Сильван» от «СмартЮнит».

Промышленную робототехнику клининга и дезинфекции представил «Ведроид Электроникс». Кроме того, на выставке презентовали проектор и цифровую платформу Extra Cinema, который позволяет организовать кинопоказы в маленьких населённых пунктах и домах культуры.

«Якутский котловой завод» привёз на выставку котлы собственного производства — дровяные, газовые и универсальные. Гостям выставки также представили SakhaCamper — автоприцеп, буксируемый за дорожным транспортным средством, он позволяет обеспечить небольшое и удобное место отдыха во время дорожного путешествия. Прицеп оснащён автономной системой и солнечной панелью.

Выставка «Территория инноваций» — проект Фонда Росконгресс, представляющий собой площадку для диалога, полемики и обсуждения трендов с ведущими экспертами в области инноваций и цифровой трансформации сообщает, пресс-служба Главы Республики Саха (Якутия) и Правительства Республики Саха (Якутия).

.

Фото: Андрей СорокинТехнологии

Проекты резидентов технопарка «Якутия» представлены на ВЭФ

Сервис для врачей, система противодействия лесным пожарам и цифровая платформа для организации кинопроката в малых населённых пунктах — передовые разработки резидентов технопарка «Якутия» собраны на выставке «Территория инноваций» в Восточном экономическом форуме.

Сервис для врачей, система противодействия лесным пожарам и цифровая платформа для организации кинопроката в малых населённых пунктах — передовые разработки резидентов технопарка «Якутия» собраны на выставке «Территория инноваций» в Восточном экономическом форуме.

Всего на выставке представлены семь проектов, сообщает пресс-служба главы Якутии и правительства республики. Среди них профессиональные инструменты для врачей-рентгенологов и модули обработки медицинских изображений от компании «Сайберия», сервис SmartBooks.live на базе интерактивных 3D-пособий с дополненной реальностью от «МультиДиТек», а также система противодействия лесным пожарам «Сильван» от «СмартЮнит».

Промышленную робототехнику клининга и дезинфекции представил «Ведроид Электроникс». Кроме того, на выставке презентовали проектор и цифровую платформу Extra Cinema, который позволяет организовать кинопоказы в маленьких населённых пунктах и домах культуры.

«Якутский котловой завод» привёз на выставку котлы собственного производства — дровяные, газовые и универсальные. Гостям выставки также представили SakhaCamper — автоприцеп, буксируемый за дорожным транспортным средством, он позволяет обеспечить небольшое и удобное место отдыха во время дорожного путешествия. Прицеп оснащён автономной системой и солнечной панелью.

Выставка «Территория инноваций» — проект Фонда Росконгресс, представляющий собой площадку для диалога, полемики и обсуждения трендов с ведущими экспертами в области инноваций и цифровой трансформации сообщает, пресс-служба Главы Республики Саха (Якутия) и Правительства Республики Саха (Якутия).

.

Фото: Андрей СорокинТехнологии

Якутия представит свои проекты на Российской креативной неделе

Завтра, 7 июля, в Москве Якутия представит уникальный проект развития российской сети кинопроката «Extra Cinema» в рамках Российской креативной недели, сообщает пресс-служба Главы и Правительства Республики Саха (Якутия). Новое технологическое решение и проектор разработаны на базе Технопарка «Якутия».

Завтра, 7 июля, в Москве Якутия представит уникальный проект развития российской сети кинопроката «Extra Cinema» в рамках Российской креативной недели, сообщает пресс-служба Главы и Правительства Республики Саха (Якутия). Новое технологическое решение и проектор разработаны на базе Технопарка «Якутия».

«Ставка на креативные индустрии сделана нами неслучайно. Мы сегодня должны те блага, которые получаем от добычи полезных ископаемых, направлять на развитие новой экономики, ориентированной, в первую очередь, на развитие человеческого капитала, на реализацию того огромного креативного таланта, который имеется сегодня у Якутии», - отметил ранее Глава Якутии Айсен Николаев.

Кинопроектор и платформа для расширения киносети предназначены, прежде всего, для регионов с низкой плотностью населения. В настоящее время проходят пилотную апробацию в 10 населенных пунктах. На приобретение оборудования муниципальным учреждениям выделены средства из республиканского бюджета. По затратам решение в несколько раз ниже аналогичного с использованием оборудования DCP стандарта.

По словам руководителя Якутской республиканской киносети Петра Чиряева, для российского проката наступает новая эра - вместо DCP в скором времени 4К формат кинопоказа.

«Отличная, яркая картинка на широком экране. Репертуар для просмотра выбирают зрители. Недорогие производство и эксплуатация, доступность для сельских ДК, школ и модельных библиотек, актуальный контент, включающий последние из выпущенных художественных фильмов, документальное и учебное кино, мощная защита и соблюдение авторских прав. Гибридное решение для просмотра фильмов в кинозалах или онлайн в домашних условиях по подписке», - поясняет про преимущества новой технологии Петр Чиряев.

Также Глава Якутии примет участие в пленарном заседании «Новое время — новые правила креативного сектора», панельной дискуссии «Национальная театральная школа: креативный контекст — от Крыма до Камчатки»

Будет подписано Соглашение о сотрудничестве между Федеральным государственным бюджетным учреждением «Центр молодежных творческих инициатив» (Роскультцентр) и Республикой Саха (Якутия).

СПРАВКА:

Российская креативная неделя пройдет в Москве с 7 по 10 июля. Впервые в программе будут представлены делегации из более 40 регионов страны. Главы субъектов, представители органов власти и отраслевого сообщества обсудят роль и перспективы развития креативных индустрий в новой экономической реальности. Организаторы форума - АНО «Креативная экономика», Российский книжный союз и «Роскультцентр» при поддержке Президентского фонда культурных инициатив.Технологии

Якутия представит свои проекты на Российской креативной неделе

Завтра, 7 июля, в Москве Якутия представит уникальный проект развития российской сети кинопроката «Extra Cinema» в рамках Российской креативной недели, сообщает пресс-служба Главы и Правительства Республики Саха (Якутия). Новое технологическое решение и проектор разработаны на базе Технопарка «Якутия».

Завтра, 7 июля, в Москве Якутия представит уникальный проект развития российской сети кинопроката «Extra Cinema» в рамках Российской креативной недели, сообщает пресс-служба Главы и Правительства Республики Саха (Якутия). Новое технологическое решение и проектор разработаны на базе Технопарка «Якутия».

«Ставка на креативные индустрии сделана нами неслучайно. Мы сегодня должны те блага, которые получаем от добычи полезных ископаемых, направлять на развитие новой экономики, ориентированной, в первую очередь, на развитие человеческого капитала, на реализацию того огромного креативного таланта, который имеется сегодня у Якутии», - отметил ранее Глава Якутии Айсен Николаев.

Кинопроектор и платформа для расширения киносети предназначены, прежде всего, для регионов с низкой плотностью населения. В настоящее время проходят пилотную апробацию в 10 населенных пунктах. На приобретение оборудования муниципальным учреждениям выделены средства из республиканского бюджета. По затратам решение в несколько раз ниже аналогичного с использованием оборудования DCP стандарта.

По словам руководителя Якутской республиканской киносети Петра Чиряева, для российского проката наступает новая эра - вместо DCP в скором времени 4К формат кинопоказа.

«Отличная, яркая картинка на широком экране. Репертуар для просмотра выбирают зрители. Недорогие производство и эксплуатация, доступность для сельских ДК, школ и модельных библиотек, актуальный контент, включающий последние из выпущенных художественных фильмов, документальное и учебное кино, мощная защита и соблюдение авторских прав. Гибридное решение для просмотра фильмов в кинозалах или онлайн в домашних условиях по подписке», - поясняет про преимущества новой технологии Петр Чиряев.

Также Глава Якутии примет участие в пленарном заседании «Новое время — новые правила креативного сектора», панельной дискуссии «Национальная театральная школа: креативный контекст — от Крыма до Камчатки»

Будет подписано Соглашение о сотрудничестве между Федеральным государственным бюджетным учреждением «Центр молодежных творческих инициатив» (Роскультцентр) и Республикой Саха (Якутия).

СПРАВКА:

Российская креативная неделя пройдет в Москве с 7 по 10 июля. Впервые в программе будут представлены делегации из более 40 регионов страны. Главы субъектов, представители органов власти и отраслевого сообщества обсудят роль и перспективы развития креативных индустрий в новой экономической реальности. Организаторы форума - АНО «Креативная экономика», Российский книжный союз и «Роскультцентр» при поддержке Президентского фонда культурных инициатив.SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!Технологии

Дорожные работы у площади Ленина начались

С июня подрядная организация должна приступить к благоустройству территории, установке опор наружного освещения, кабельных сетей, водоотводных сооружений. Начало работ по асфальтированию дороги планируется в июле. Завершить работы по капитальному ремонту проспекта Ленина на участке от улицы Кулаковского до площади Орджоникидзе планируется завершить до конца октября текущего года. А в следующем году будут проводиться остальные ремонтные работы проспекта Ленина на участке от улицы Хабарова до улицы Красноярова.Технологии

Дорожные работы у площади Ленина начались

С июня подрядная организация должна приступить к благоустройству территории, установке опор наружного освещения, кабельных сетей, водоотводных сооружений. Начало работ по асфальтированию дороги планируется в июле. Завершить работы по капитальному ремонту проспекта Ленина на участке от улицы Кулаковского до площади Орджоникидзе планируется завершить до конца октября текущего года. А в следующем году будут проводиться остальные ремонтные работы проспекта Ленина на участке от улицы Хабарова до улицы Красноярова.SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!Технологии

Первая поездка в лагерь: как подготовить ребенка

Первая поездка ребенка в лагерь — это впечатления, которые он запомнит на всю жизнь. Помогите подготовиться к смене так, чтобы она стала позитивным жизненным опытом.

Информация о материале Редакция Редакция 18.04.22 13:18 Просмотров: 4643

Первая поездка ребенка в лагерь — это впечатления, которые он запомнит на всю жизнь. Помогите подготовиться к смене так, чтобы она стала позитивным жизненным опытом.

В карточках — несколько рекомендаций, как помочь ребенку настроиться на поездку. Сохраняйте и делитесь!

Покупайте путевку, только если ребенок сам хочет поехать — не заставляйте и не равняйте по себе. Поездка без желания разочарует и даже навредит. источник: https://t.me/gosuslugiforparents 1

0

0

0

0

0Технологии

Первая поездка в лагерь: как подготовить ребенка

Первая поездка ребенка в лагерь — это впечатления, которые он запомнит на всю жизнь. Помогите подготовиться к смене так, чтобы она стала позитивным жизненным опытом.

Информация о материале Редакция Редакция 18.04.22 13:18 Просмотров: 4644

Первая поездка ребенка в лагерь — это впечатления, которые он запомнит на всю жизнь. Помогите подготовиться к смене так, чтобы она стала позитивным жизненным опытом.

В карточках — несколько рекомендаций, как помочь ребенку настроиться на поездку. Сохраняйте и делитесь!

Покупайте путевку, только если ребенок сам хочет поехать — не заставляйте и не равняйте по себе. Поездка без желания разочарует и даже навредит. источник: https://t.me/gosuslugiforparents 1

0

0

0

0

0Технологии

Строительство судна «Северный полюс» идет полным ходом

Россия намерена развивать площадки для научного взаимодействия в Арктике и продолжает работу по созданию ледостойкого судна "Северный полюс", которое представляет собой дрейфующую лабораторию. Об этом заявил посол по особым поручениям МИД РФ, председатель комитета старших должностных лиц Арктического совета Николай Корчунов.

Россия намерена развивать площадки для научного взаимодействия в Арктике и продолжает работу по созданию ледостойкого судна "Северный полюс", которое представляет собой дрейфующую лабораторию. Об этом заявил посол по особым поручениям МИД РФ, председатель комитета старших должностных лиц Арктического совета Николай Корчунов.

Он отметил, что Россия налаживает работу по замещению иностранных компетенций в Арктике, "в том числе за счет усиления внутреннего взаимодействия и повышения его эффективности". "Этому будут способствовать создаваемые в Арктической зоне нашей страны два научно-образовательных центра - в Архангельской области и Якутии. Большой потенциал имеет программа "Плавучий университет", нацеленная на исследование морских акваторий, в частности Арктического бассейна. Кроме того, одной из площадок для научного взаимодействия призвано стать ледостойкое судно "Северный полюс", которое, по сути, представляет собой дрейфующую лабораторию", - указал дипломат.

По его словам, все эти шаги в еще большей степени "укрепят научную составляющую национальной арктической политики". Корчунов также добавил, что в нынешних условиях РФ как действующий председатель в Арктическом совете продолжает последовательную реализацию Программы председательства и Плана основных мероприятий, "ориентируя выстроенный механизм межведомственного взаимодействия в первую очередь на потребности российских северных регионов". Эта работа строится в соответствии с целями и задачами, которые зафиксированы в Основах государственной политики Российской Федерации в Арктике на период до 2035 года и Стратегии развития Арктической зоны Российской Федерации до 2035 года.



Источник: ТАССТехнологии

Строительство судна «Северный полюс» идет полным ходом

Россия намерена развивать площадки для научного взаимодействия в Арктике и продолжает работу по созданию ледостойкого судна "Северный полюс", которое представляет собой дрейфующую лабораторию. Об этом заявил посол по особым поручениям МИД РФ, председатель комитета старших должностных лиц Арктического совета Николай Корчунов.

Россия намерена развивать площадки для научного взаимодействия в Арктике и продолжает работу по созданию ледостойкого судна "Северный полюс", которое представляет собой дрейфующую лабораторию. Об этом заявил посол по особым поручениям МИД РФ, председатель комитета старших должностных лиц Арктического совета Николай Корчунов.

Он отметил, что Россия налаживает работу по замещению иностранных компетенций в Арктике, "в том числе за счет усиления внутреннего взаимодействия и повышения его эффективности". "Этому будут способствовать создаваемые в Арктической зоне нашей страны два научно-образовательных центра - в Архангельской области и Якутии. Большой потенциал имеет программа "Плавучий университет", нацеленная на исследование морских акваторий, в частности Арктического бассейна. Кроме того, одной из площадок для научного взаимодействия призвано стать ледостойкое судно "Северный полюс", которое, по сути, представляет собой дрейфующую лабораторию", - указал дипломат.

По его словам, все эти шаги в еще большей степени "укрепят научную составляющую национальной арктической политики". Корчунов также добавил, что в нынешних условиях РФ как действующий председатель в Арктическом совете продолжает последовательную реализацию Программы председательства и Плана основных мероприятий, "ориентируя выстроенный механизм межведомственного взаимодействия в первую очередь на потребности российских северных регионов". Эта работа строится в соответствии с целями и задачами, которые зафиксированы в Основах государственной политики Российской Федерации в Арктике на период до 2035 года и Стратегии развития Арктической зоны Российской Федерации до 2035 года.



Источник: ТАССТехнологии

Якутия готовится к пожароопасному сезону

Командно-штабные учения для всех структур РСЧС прошли13 апреля на территории местности Ус Хатын города Якутска. Для этого Главным управлением МЧС РФ по республике были развернуты подвижной пункт управления и палаточный лагерь.Технологии

Якутия готовится к пожароопасному сезону

Командно-штабные учения для всех структур РСЧС прошли13 апреля на территории местности Ус Хатын города Якутска. Для этого Главным управлением МЧС РФ по республике были развернуты подвижной пункт управления и палаточный лагерь.SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!Технологии

Форум инноваторов IN’HUB поддержит новые проекты

По словам авторов, данный конкурс должен популяризировать науку и технологии, привлекая к ним внимание, а также поддержать интерес к теме изобретательства и рационализаторства.

Участники смогут представить свои проекты возможным инвесторам и жюри, получив признание, поддержку и известность, сообщает инициатор форума инноваторов – компания «Норникель».

Работая в тесном сотрудничестве с Минпромторгом России, правительством Новосибирской области и рядом ключевых партнёров, компания и организаторы конкурса, позиционируют его и форум инноваторов IN’HUB, как платформу межотраслевого взаимодействия изобретателей, промышленных компаний и инвесторов для совместного развития технологий будущего.

Изобретательские проекты будут представлены в нескольких сферах. Это механизмы и машинное оборудование, производственные процессы и металлургия, компьютерные технологии и электроника, безопасность и охрана труда, товары для дома и ресторанное оборудование, медицина и экология.

Сегодня, в довольно непростое для нашей промышленности время, перед российскими производителями всех сфер деятельности стоят задачи научно-технологического и инновационного прорыва. Более того, они и востребованы как никогда раннее.

Важнейшую роль в совершенствовании технологий, повышении доли разработок в промышленном производстве играют изобретатели и рационализаторы, разработчики и инноваторы.

Указанный проект как раз и направлен на взаимодействие всех сторон - государства, изобретателей и бизнеса для развития технологий будущего и их внедрения в производство.

Перспектив для внедрения разработок сейчас очень много, а культуру работы с инновациями необходимо фактически заново формировать.

Молодые инноваторы республики также насыщены и даже перенасыщены передовыми идеями. В 2014 году в Якутске на базе СВФУ также проходил форум с аналогичным напарвлением - Russian startup tour.

На нём участники представили свои разработки, прошли мастер-классы, а участники могли не только рассказать о своих разработках, но и пообщаться с экспертами рынка инвестиций и инноваций. В том году на мероприятии было представлено 10 студентов и молодых ученых с различными проектами, начиная от разработка медицинского клея, до автоматизации дорожно-строительных работ, диагностики рака молочной железы и другие.

В наши дни, когда перед Якутией стоят не менее, а даже более серьёзные вызовы, всемерное продвижение, а главное внедрение новшеств, и рассказ о них как можно более широкому кругу российских (что принципиально важно) инвесторов, как никогда необходимо и востребовано.

Справочно:

Международный форум инноваторов IN’HUB пройдет 6–8 октября 2022 года в международном выставочном комплексе «Новосибирск Экспоцентр». Организаторы IN’HUB — компания «Норникель», Министерство промышленности и торговли РФ и правительство Новосибирской области. Проект поддержан международными и российскими партнерами: Международной федерацией ассоциации изобретателей (International Federation of Inventors’ Association), Центром международного промышленного сотрудничества «ЮНИДО» в Российской Федерации, юридической фирмой в области интеллектуальной собственности «Городисский и партнеры».Технологии

Форум инноваторов IN’HUB поддержит новые проекты

По словам авторов, данный конкурс должен популяризировать науку и технологии, привлекая к ним внимание, а также поддержать интерес к теме изобретательства и рационализаторства.

Участники смогут представить свои проекты возможным инвесторам и жюри, получив признание, поддержку и известность, сообщает инициатор форума инноваторов – компания «Норникель».

Работая в тесном сотрудничестве с Минпромторгом России, правительством Новосибирской области и рядом ключевых партнёров, компания и организаторы конкурса, позиционируют его и форум инноваторов IN’HUB, как платформу межотраслевого взаимодействия изобретателей, промышленных компаний и инвесторов для совместного развития технологий будущего.

Изобретательские проекты будут представлены в нескольких сферах. Это механизмы и машинное оборудование, производственные процессы и металлургия, компьютерные технологии и электроника, безопасность и охрана труда, товары для дома и ресторанное оборудование, медицина и экология.

Сегодня, в довольно непростое для нашей промышленности время, перед российскими производителями всех сфер деятельности стоят задачи научно-технологического и инновационного прорыва. Более того, они и востребованы как никогда раннее.

Важнейшую роль в совершенствовании технологий, повышении доли разработок в промышленном производстве играют изобретатели и рационализаторы, разработчики и инноваторы.

Указанный проект как раз и направлен на взаимодействие всех сторон - государства, изобретателей и бизнеса для развития технологий будущего и их внедрения в производство.

Перспектив для внедрения разработок сейчас очень много, а культуру работы с инновациями необходимо фактически заново формировать.

Молодые инноваторы республики также насыщены и даже перенасыщены передовыми идеями. В 2014 году в Якутске на базе СВФУ также проходил форум с аналогичным напарвлением - Russian startup tour.

На нём участники представили свои разработки, прошли мастер-классы, а участники могли не только рассказать о своих разработках, но и пообщаться с экспертами рынка инвестиций и инноваций. В том году на мероприятии было представлено 10 студентов и молодых ученых с различными проектами, начиная от разработка медицинского клея, до автоматизации дорожно-строительных работ, диагностики рака молочной железы и другие.

В наши дни, когда перед Якутией стоят не менее, а даже более серьёзные вызовы, всемерное продвижение, а главное внедрение новшеств, и рассказ о них как можно более широкому кругу российских (что принципиально важно) инвесторов, как никогда необходимо и востребовано.

Справочно:

Международный форум инноваторов IN’HUB пройдет 6–8 октября 2022 года в международном выставочном комплексе «Новосибирск Экспоцентр». Организаторы IN’HUB — компания «Норникель», Министерство промышленности и торговли РФ и правительство Новосибирской области. Проект поддержан международными и российскими партнерами: Международной федерацией ассоциации изобретателей (International Federation of Inventors’ Association), Центром международного промышленного сотрудничества «ЮНИДО» в Российской Федерации, юридической фирмой в области интеллектуальной собственности «Городисский и партнеры».Технологии

Секторы электронных услуг открылись в трех библиотеках г. Якутска

На базе библиотек «Созвездие», «SMART 2.0.3» и библиотеки им. В.Г. Белинского на днях запущены в работу секторы электронных услуг. Об этом сообщает Центр «Мои Документы» Якутии.

На базе библиотек «Созвездие», «SMART 2.0.3» и библиотеки им. В.Г. Белинского на днях запущены в работу секторы электронных услуг. Об этом сообщает Центр «Мои Документы» Якутии.

Сектор электронных услуг – это место, которое позволяет гражданам получить государственные и муниципальные услуги электронно, в специально оборудованных для этого рабочих местах, и при необходимости получить консультацию специалиста.

Стоит отметить, что все новые секторы являются Центрами обслуживания ЕСИА - библиотеки имеют право регистрировать, подтверждать, а также восстанавливать учетные записи пользователей портала Госуслуг. Ранее статус центра обслуживания имел только сектор электронных услуг в Национальной библиотеке РС (Я) - это один из немногих случаев в России, когда библиотека получила такой статус.

Торжественное открытие сектора электронных услуг на днях состоялось в филиале № 21 библиотеки «Созвездие». В нем приняли участие директор МБУ «ЦБС» ГО «город Якутск» Мария Андреева, руководитель центра «Мои Документы» Таисия Батуева, заместитель главы «Управа Гагаринского округа» МКУ ГО «город Якутск» Андрей Петров, депутат Якутской городской Думы IV созыва Саргылана Васильева и представитель ГКУ РС (Я) «Национальная библиотека РС (Я)» Ольга Панафидина.

Как отметила Мария Андреева, всего в состав МБУ «Центральная библиотечная система» ГО «город Якутск» входит 18 библиотек и открытие в трех из них секторов электронных услуг позволит не только популяризировать электронные услуги, но и повысит читательский интерес.

- С момента подписания трехстороннего соглашения была проделана большая налаженная работа, за что благодарю наших партнеров. Хотелось бы выделить особенно открытие сектора в «Созвездии» - это большой шаг вперед для жителей Гагаринского округа. Теперь для получения большинства государственных услуг, им нет необходимости выезжать за пределы района, - сказала Мария Андреева.

Таисия Батуева рассказала о предыстории сотрудничества с библиотеками. Первой коллаборацией МФЦ и Национальной библиотеки РС (Я) стало открытие первого СЭУ в августе 2019 г. Опыт стал положительным и возникла необходимость в его тиражировании. В прошлом году между центром «Мои Документы», МБУ «Централизованная библиотечная система» ГО «город Якутск» и ГКУ РС (Я) «Национальная библиотека РС (Я)» состоялось подписание трехстороннего соглашения, которое включает в себя перечень мероприятий по организации работы новых секторов электронных услуг при библиотеках в г. Якутск и в его пригородах.

- Выражаю большую благодарность нашим партнерам, которые поддержали этот проект. Согласно задаче, которую поставил Президент страны, все социально значимые услуги должны предоставляться омниканально, в доступной форме и переведены в электронный вид. В связи с этим, развитие секторов на базе библиотек, безусловно, важное направление. Мы двигаемся по правильному пути. Объединяясь вместе, мы создаем лучшее будущее для наших жителей, - сказала руководитель центра «Мои Документы».

В текущем году планируется открытие еще двух секторов на базе библиотек в с. Хатассы и п. Маган.Технологии

Секторы электронных услуг открылись в трех библиотеках г. Якутска

На базе библиотек «Созвездие», «SMART 2.0.3» и библиотеки им. В.Г. Белинского на днях запущены в работу секторы электронных услуг. Об этом сообщает Центр «Мои Документы» Якутии.

На базе библиотек «Созвездие», «SMART 2.0.3» и библиотеки им. В.Г. Белинского на днях запущены в работу секторы электронных услуг. Об этом сообщает Центр «Мои Документы» Якутии.

Сектор электронных услуг – это место, которое позволяет гражданам получить государственные и муниципальные услуги электронно, в специально оборудованных для этого рабочих местах, и при необходимости получить консультацию специалиста.

Стоит отметить, что все новые секторы являются Центрами обслуживания ЕСИА - библиотеки имеют право регистрировать, подтверждать, а также восстанавливать учетные записи пользователей портала Госуслуг. Ранее статус центра обслуживания имел только сектор электронных услуг в Национальной библиотеке РС (Я) - это один из немногих случаев в России, когда библиотека получила такой статус.

Торжественное открытие сектора электронных услуг на днях состоялось в филиале № 21 библиотеки «Созвездие». В нем приняли участие директор МБУ «ЦБС» ГО «город Якутск» Мария Андреева, руководитель центра «Мои Документы» Таисия Батуева, заместитель главы «Управа Гагаринского округа» МКУ ГО «город Якутск» Андрей Петров, депутат Якутской городской Думы IV созыва Саргылана Васильева и представитель ГКУ РС (Я) «Национальная библиотека РС (Я)» Ольга Панафидина.

Как отметила Мария Андреева, всего в состав МБУ «Центральная библиотечная система» ГО «город Якутск» входит 18 библиотек и открытие в трех из них секторов электронных услуг позволит не только популяризировать электронные услуги, но и повысит читательский интерес.

- С момента подписания трехстороннего соглашения была проделана большая налаженная работа, за что благодарю наших партнеров. Хотелось бы выделить особенно открытие сектора в «Созвездии» - это большой шаг вперед для жителей Гагаринского округа. Теперь для получения большинства государственных услуг, им нет необходимости выезжать за пределы района, - сказала Мария Андреева.

Таисия Батуева рассказала о предыстории сотрудничества с библиотеками. Первой коллаборацией МФЦ и Национальной библиотеки РС (Я) стало открытие первого СЭУ в августе 2019 г. Опыт стал положительным и возникла необходимость в его тиражировании. В прошлом году между центром «Мои Документы», МБУ «Централизованная библиотечная система» ГО «город Якутск» и ГКУ РС (Я) «Национальная библиотека РС (Я)» состоялось подписание трехстороннего соглашения, которое включает в себя перечень мероприятий по организации работы новых секторов электронных услуг при библиотеках в г. Якутск и в его пригородах.

- Выражаю большую благодарность нашим партнерам, которые поддержали этот проект. Согласно задаче, которую поставил Президент страны, все социально значимые услуги должны предоставляться омниканально, в доступной форме и переведены в электронный вид. В связи с этим, развитие секторов на базе библиотек, безусловно, важное направление. Мы двигаемся по правильному пути. Объединяясь вместе, мы создаем лучшее будущее для наших жителей, - сказала руководитель центра «Мои Документы».

В текущем году планируется открытие еще двух секторов на базе библиотек в с. Хатассы и п. Маган.Занятость населения

Свыше 4 тысяч вакансий представили на ярмарке «Траектория карьеры»

Мероприятия в очном формате проходят во всех филиалах и представительствах Центра занятости населения Якутии. Желающие имеют возможность пройти собеседование с работодателями по различным отраслям экономики.

Мероприятия в очном формате проходят во всех филиалах и представительствах Центра занятости населения Якутии. Желающие имеют возможность пройти собеседование с работодателями по различным отраслям экономики.

В Якутске на торжественном открытии ярмарки в торговых рядах «Кружало» участников приветствовал руководитель Администрации Главы РС (Я) и Правительства РС (Я) Георгий Михайлов.

Как отметил руководитель АГИП, современные реалии требуют новые условия, которые вносят значительные коррективы во все сферы жизни. Сегодня наступает время уникальных возможностей для развития новых производств и услуг, и для этого создаются новые рабочие места.

«Основной кадровый ресурс Якутии состоит именно из молодых граждан - они занимают 35 % экономически активного населения республики. Поэтому трудоустройство молодых граждан является одной из важнейших задач, от которого зависит экономический рост и устойчивое развитие в целом», — подчеркнул он.

Георгий Михайлов пожелал молодым гражданам раскрыть свой потенциал, самореализоваться и вносить личный вклад в развитие республики и страны.

Мичил Николаев, начальник Молодежной Биржи труда «Импульс», народный депутат Ил Тумэна: «На нашей ярмарке вакансий представлено очень много актуальных вакансий для молодежи, как по линии бюджетных учреждений, внебюджетных организаций, а также частных компаний. Хочется пожелать молодым ребятам, чтобы они нашли свое призвание, специальности и освоили новые навыки, новые профессии и дальнейшего успешного трудоустройства».

По словам заместителя председателя Госкомзанятости Якутии Саввы Михайлова, на сегодняшний день ситуация на рынке труда Якутии стабильная. Госкомзанятость может предложить более 14 тысяч свободных вакансий, что в два раза больше, чем самих безработных. На ярмарке «Траектория карьеры» будут представлены более 4 тысяч вакансий по 15 отраслям.

По материалам пресс-службы АГИП РС(Я)

Фото ЯСИАКалендарь

Сегодня день рождения отмечает народный депутат республики Оксана Михайлова

Трудовую деятельность начинала с работы помощником воспитателя детского сада в родном Олекминске, вожатой Дома пионеров и пионервожатой в средней школе № 2 г.Олеминска.

В 1993 году окончила Иркутский государственный педагогический институт по специальности «Педагогика и методика начального обучения, учитель начальных классов».

Оксана Тагировна родилась 15 сентября 1972 года в городе Олекминске.

Трудовую деятельность начинала с работы помощником воспитателя детского сада в родном Олекминске, вожатой Дома пионеров и пионервожатой в средней школе № 2 г.Олеминска.

В 1993 году окончила Иркутский государственный педагогический институт по специальности «Педагогика и методика начального обучения, учитель начальных классов».

Оксана Тагировна родилась 15 сентября 1972 года в городе Олекминске.

После окончания Иркутского пединститута, прошла путь от социального педагога и школьного психолога до директора районного детского центра и руководителя Управления культуры Олекминского района.

В 2012-2014 годах – руководитель Департамента по вопросам культурного наследия и взаимодействия с муниципальными образованиями министерства культуры и духовного развития РС (Я.

С 2014 по настоящее время - генеральный директор ООО «Виват».

Отличник образования РС (Я), награждена Почетной грамотой Правительства РС (Я).

Избиралась депутатом городского Совета депутатов г. Олекминска, депутатом районного Совета депутатов Олекминского района.

Народный депутат республики VI созыва.

Состоит в комитетах:

- Комитет по делам семьи и детства

заместитель председателя

- Комитет по здравоохранению, социальной защите, труду и занятости

член комитета

- Комитет по науке, образованию, культуре, средствам массовой информации и делам общественных организаций

член комитета.Образование

Состоится первое заседание Родительского совета при Главе Якутии

Заседание совета 6 октября станет одним из центральных мероприятий, проходящей в республике педагогической декады в рамках съезда учителей и педагогов республики

Заседание совета 6 октября станет одним из центральных мероприятий, проходящей в республике педагогической декады в рамках съезда учителей и педагогов республики

Родительский Совет, куда вошли 23 человека из представителей родительских комитетов школ, общественных организаций республики, создан летом этого года для поиска совместных путей решения общих проблем и задач воспитания детей.

В октябре в республике пройдет XIV съезд учителей и педагогической общественности республики «Открытое образование – пространство возможностей».

В мероприятиях съезда с 4 по 7 октября примут участие 500 делегатов и гостей.

Как отметил вице-премьер Сергей Местников на заседании оргкомитета съезда, в своем Послании Глава республики поручил выработать траекторию развития образования в новом времени и принятые решения должны быть действительно эффективными.

По итогам обсуждения на стратегической сессии, пленарном заседании съезда актуальных вопросов будет разработан комплексный план реализации Стратегии развития системы образования до 2030 года.

В рамках съезда пройдут чествование педагогических работников, встречи с делегатами съезда в органах законодательной и исполнительной власти, СВФУ имени М.К. Аммосова.

Состоятся презентации книги «Образование – важнейший фактор развития Республики Саха (Якутия)», посвященной 100-летию ЯАССР и 100-летию создания Народного комиссариата Просвещения ЯАССР, также шестого тома Педагогической энциклопедии.

С 4 по 6 октября на выставке «Образование – открытое в будущее» в историческом парке «Моя Россия» будут представлены достижения и приоритетные направления развития системы образования Якутии.

Предыдущий XIII Съезд состоялся в 2015 году.

Самый первый Съезд учителей Якутской области был проведен в июле 1925 года.

По материалам пресс-службы Главы Республики Саха (Якутия) и Правительства РС(Я).SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!Все новости

Во Владивостоке утонул топ-менеджер Корпорации развития Дальнего Востока и Арктики

В районе острова Русский во Владивостоке погиб управляющий директор Корпорации развития Дальнего Востока и Арктики (КРДВ) по авиационной деятельности Иван Печорин. Об этом сообщает пресс-служба КРДВ.

В районе острова Русский во Владивостоке погиб управляющий директор Корпорации развития Дальнего Востока и Арктики (КРДВ) по авиационной деятельности Иван Печорин. Об этом сообщает пресс-служба КРДВ.

По данным местного издания Deita, Печорин погиб вечером 10 сентября в районе островного мыса Игнатьева. Как сообщается, он выпал из катера на полном ходу. Призыв о помощи в поисках пропавшего человека был разослан всем судам, которые находились рядом. Позднее его нашли погибшим.

«12 сентября 2022 года стало известно о трагической гибели нашего коллеги, управляющего директора по авиационной отрасли Корпорации развития Дальнего Востока и Арктики Ивана Печорина. Гибель Ивана — невосполнимая утрата для друзей и коллег, большая потеря для корпорации. Приносим искренние соболезнования родным и близким»,— говорится в сообщении КРДВ. В нем подробности смерти господина Печорина не приводятся.

Это не первый топ-менеджер КРДВ, умерший в нынешнем году. В феврале от инсульта скончался ее гендиректор, бывший заместитель губернатора Нижегородской области Игорь Носов.Политика

Итоги выборов: «Единая Россия» в лидерах

В воскресенье в республике прошли самые масштабные муниципальные выборы. Якутяне избрали глав 9 районов, 189 глав городских и сельских поселений, в том числе глав 13 административных центров. Также определилась судьба мандатов 6 районных Советов депутатов, 273 представительных органов городских и сельских поселений. Выборы в 484 муниципальных избирательных кампаниях в 32 районах прошли спокойно. Парламентская газета “Ил Тумэн” представляет своим читателям основные выводы Единого дня голосования.

В воскресенье в республике прошли самые масштабные муниципальные выборы. Якутяне избрали глав 9 районов, 189 глав городских и сельских поселений, в том числе глав 13 административных центров. Также определилась судьба мандатов 6 районных Советов депутатов, 273 представительных органов городских и сельских поселений. Выборы в 484 муниципальных избирательных кампаниях в 32 районах прошли спокойно. Парламентская газета “Ил Тумэн” представляет своим читателям основные выводы Единого дня голосования.

Низкая активность

В районах республики местами наблюдалось снижение явки избирателей – электорат, в основном, не пришел на выборы. Эксперты отмечают, что в результате явка, по сравнению с прошлой кампанией 2017 года, немного подросла в субъектах РФ, где выборы шли два-три дня, но снизилась там, где голосовали по старинке - только 11 сентября.

Средняя явка на выборы в Якутии достигла 44%. Во-первых, в Якутии голосование не стали проводить в течение двух-трех дней, в результате - снижение явки. Во-вторых, муниципальные выборы не часто набирают большую явку - люди охотнее идут на выборы республиканского и федерального уровня.

Например, под данным ЦИК, голосование в три дня проводились на губернаторских выборах девяти регионов, а также в пяти из шести субъектов РФ, где выбирали депутатов заксобраний. На трехдневном голосовании самой высокой оказалась явка в Тамбовской области, которая показала высокую электоральную активность - там проголосовали 55,51%.

Нарушений фактически нет

- Традиционно на некоторых участках были зафиксированы нарушения технического характера. Так, в одной участковой комиссии избирателю ошибочно выдали два одинаковых избирательных бюллетеня, - сообщает Общественная палата РС (Я).

Напомним, что этой весной ЦИК приняла решение исключить из состава избиркома такую единицу, как член комиссии с правом совещательного голоса. Обычно кандидат-самовыдвиженец либо партиец выдвигал на участок наблюдателя и члена комиссии с правом совещательного голоса. В итоге на участке было два человека. Все, кто хотел победить на выборах, делали ставку на члена с правом совещательного голоса. Этих людей сейчас нет, соответственно, фиксировать нарушения в комиссиях, где они возникают, просто некому. Поэтому и нарушений в этом сезоне, как и прогнозировалось, фактически нет – единичные случаи.

- Жалоб и обращений, которые могли бы повлиять на итоги выборов, в избирательные комиссии не поступало, - отчитался Центризбирком Якутии.

«Единая Россия» в лидерах

Прошедшие выборы в Якутии можно охарактеризовать как успех политической партии «Единая Россия». Её представители, во-первых, одержали победу в шести районах, где избрали глав районных центров. С хорошим заделом кандидат ЕР победил в Верхневилюйском районе. В. Поскачин установил новый рекорд в истории выборов в республике по количеству голосов. Напомним, что на муниципальных выборах избиратели голосовали за кандидатов глав 9 районов республики.

По мнению политологов, очень хороший знак в том, что самовыдвиженцы на прошедших выборах не только смогли массово зарегистрироваться, но и составить достойную конкуренцию «Единой России». Однако, и в этом случае партия ЕР не проиграла - два кандидата-самовыдвиженца - оба сторонники партии.

Избранные главы муниципальных районов Якутии: Верхневилюйский район — Владимир Поскачин Вилюйский район — Сергей Винокуров Нюрбинский район — Алексей Иннокентьев Мегино-Кангаласский район — Дмитрий Тихонов Томпонский район — Яков Степанов Верхоянский район — Владислав Иванов Ленский район — Жумарт Абильманов Абыйский район — Владимир Новиков Среднеколымский район — Иван Лаптев

Острая борьба и интрига

По данным ЦИК, явка избирателей на выборах главы Абыйского района составила 49,02%. Победу одержал кандидат-самовыдвиженец Владимир Новиков - за него проголосовали 67,64% избирателей. На выборах главы Верхневилюйского улуса (района) явка избирателей составила более 62%. Безоговорочная победа в этом районе, подавляющим голосом 93,87%, досталась представителю от «Единой России» на четвертый срок Владимиру Поскачину. В Верхоянском районе, при явке электората 56,92%, голоса были отданы за кандидата от партии «Единая Россия» Владислава Иванова. Стоит отметить, что верхоянцы не стали избирать на второй срок Гаврила Чирикова - значительная часть населения Арктики готова к кардинальным переменам. А вот в Ленском районе главой района выбрали во второй раз Жумарта Абильманова - за него проголосовали 42,78% избирателей. В Вилюйском районе победу одержал действующий глава, представитель партии «Единая Россия» Сергей Винокуров. За него отдали свои голоса 6229 избирателей или 66,76% избирателей.

Наиболее острая борьба развернулась в Нюрбинском и Мегино-Кангаласском районах. Нюрбинцы из четырех кандидатов избрали главой района Алексея Иннокентьева, выдвинутого партией «Единая Россия». При явке избирателей 55,54% он получил 68,09% голосов, оставив позади самовыдвиженца Афанасия Иннокентьева, представителей партий «Справедливая Россия - Патриоты - За Правду» Алексея Тихонова и «Российская партия пенсионеров за социальную справедливость» Василия Николаева. Мегино-Кангаласский район избрал главой молодого самовыдвиженца Дмитрия Тихонова. За кресло главы боролись 8 кандидатов. Интрига сохранялась почти до самого конца подсчёта голосов. За него проголосовали 58,51% избирателей.

В Томпонском районе население выбрало главой того, кто 5 лет работал на своем посту. На второй срок избрали Якова Степанова, выдвинутого партией «Единая Россия». «За» проголосовали 1914 избирателей или 48,85% избирателей. В Среднеколымском районе с небольшим перевесом одержал победу Иван Лаптев, выдвинутый партией «Справедливая Россия - Патриоты – За Правду». За него отдали свои голоса 49,07% избирателей. По итогам выборов по партийному списку рейтинг избранных глав районов выглядит таким образом: Единая Россия – 6, Справедливая Россия – 1, самовыдвижение – 2 (сторонники ЕР).

Кредит доверия

Большинство кандидатов победили на выборах в рамках Единого дня голосования, тем самым, оправдали доверие своих избирателей. Ил Дархан Якутии Айсен Николаев подчеркивает, что якутяне свой выбор сделали и его должны уважать на уровне районов и республики, надо объединяться и работать:

- Поздравляю всех избранных глав и депутатов! Перед нами стоят большие задачи по развитию республики, ведь победа на выборах - это не только оказанное народом доверие, но и огромная ответственность. Уверен, что вместе, общими усилиями, мы будем работать на благополучие жителей Якутии!

Теперь вновь избранным главам и депутатам нужно будет подтверждать большой кредит доверия, который они получили.Политика

Итоги выборов: «Единая Россия» в лидерах

В воскресенье в республике прошли самые масштабные муниципальные выборы. Якутяне избрали глав 9 районов, 189 глав городских и сельских поселений, в том числе глав 13 административных центров. Также определилась судьба мандатов 6 районных Советов депутатов, 273 представительных органов городских и сельских поселений. Выборы в 484 муниципальных избирательных кампаниях в 32 районах прошли спокойно. Парламентская газета “Ил Тумэн” представляет своим читателям основные выводы Единого дня голосования.

В воскресенье в республике прошли самые масштабные муниципальные выборы. Якутяне избрали глав 9 районов, 189 глав городских и сельских поселений, в том числе глав 13 административных центров. Также определилась судьба мандатов 6 районных Советов депутатов, 273 представительных органов городских и сельских поселений. Выборы в 484 муниципальных избирательных кампаниях в 32 районах прошли спокойно. Парламентская газета “Ил Тумэн” представляет своим читателям основные выводы Единого дня голосования.

Низкая активность

В районах республики местами наблюдалось снижение явки избирателей – электорат, в основном, не пришел на выборы. Эксперты отмечают, что в результате явка, по сравнению с прошлой кампанией 2017 года, немного подросла в субъектах РФ, где выборы шли два-три дня, но снизилась там, где голосовали по старинке - только 11 сентября.

Средняя явка на выборы в Якутии достигла 44%. Во-первых, в Якутии голосование не стали проводить в течение двух-трех дней, в результате - снижение явки. Во-вторых, муниципальные выборы не часто набирают большую явку - люди охотнее идут на выборы республиканского и федерального уровня.

Например, под данным ЦИК, голосование в три дня проводились на губернаторских выборах девяти регионов, а также в пяти из шести субъектов РФ, где выбирали депутатов заксобраний. На трехдневном голосовании самой высокой оказалась явка в Тамбовской области, которая показала высокую электоральную активность - там проголосовали 55,51%.

Нарушений фактически нет

- Традиционно на некоторых участках были зафиксированы нарушения технического характера. Так, в одной участковой комиссии избирателю ошибочно выдали два одинаковых избирательных бюллетеня, - сообщает Общественная палата РС (Я).

Напомним, что этой весной ЦИК приняла решение исключить из состава избиркома такую единицу, как член комиссии с правом совещательного голоса. Обычно кандидат-самовыдвиженец либо партиец выдвигал на участок наблюдателя и члена комиссии с правом совещательного голоса. В итоге на участке было два человека. Все, кто хотел победить на выборах, делали ставку на члена с правом совещательного голоса. Этих людей сейчас нет, соответственно, фиксировать нарушения в комиссиях, где они возникают, просто некому. Поэтому и нарушений в этом сезоне, как и прогнозировалось, фактически нет – единичные случаи.

- Жалоб и обращений, которые могли бы повлиять на итоги выборов, в избирательные комиссии не поступало, - отчитался Центризбирком Якутии.

«Единая Россия» в лидерах

Прошедшие выборы в Якутии можно охарактеризовать как успех политической партии «Единая Россия». Её представители, во-первых, одержали победу в шести районах, где избрали глав районных центров. С хорошим заделом кандидат ЕР победил в Верхневилюйском районе. В. Поскачин установил новый рекорд в истории выборов в республике по количеству голосов. Напомним, что на муниципальных выборах избиратели голосовали за кандидатов глав 9 районов республики.

По мнению политологов, очень хороший знак в том, что самовыдвиженцы на прошедших выборах не только смогли массово зарегистрироваться, но и составить достойную конкуренцию «Единой России». Однако, и в этом случае партия ЕР не проиграла - два кандидата-самовыдвиженца - оба сторонники партии.

Избранные главы муниципальных районов Якутии: Верхневилюйский район — Владимир Поскачин Вилюйский район — Сергей Винокуров Нюрбинский район — Алексей Иннокентьев Мегино-Кангаласский район — Дмитрий Тихонов Томпонский район — Яков Степанов Верхоянский район — Владислав Иванов Ленский район — Жумарт Абильманов Абыйский район — Владимир Новиков Среднеколымский район — Иван Лаптев

Острая борьба и интрига

По данным ЦИК, явка избирателей на выборах главы Абыйского района составила 49,02%. Победу одержал кандидат-самовыдвиженец Владимир Новиков - за него проголосовали 67,64% избирателей. На выборах главы Верхневилюйского улуса (района) явка избирателей составила более 62%. Безоговорочная победа в этом районе, подавляющим голосом 93,87%, досталась представителю от «Единой России» на четвертый срок Владимиру Поскачину. В Верхоянском районе, при явке электората 56,92%, голоса были отданы за кандидата от партии «Единая Россия» Владислава Иванова. Стоит отметить, что верхоянцы не стали избирать на второй срок Гаврила Чирикова - значительная часть населения Арктики готова к кардинальным переменам. А вот в Ленском районе главой района выбрали во второй раз Жумарта Абильманова - за него проголосовали 42,78% избирателей. В Вилюйском районе победу одержал действующий глава, представитель партии «Единая Россия» Сергей Винокуров. За него отдали свои голоса 6229 избирателей или 66,76% избирателей.

Наиболее острая борьба развернулась в Нюрбинском и Мегино-Кангаласском районах. Нюрбинцы из четырех кандидатов избрали главой района Алексея Иннокентьева, выдвинутого партией «Единая Россия». При явке избирателей 55,54% он получил 68,09% голосов, оставив позади самовыдвиженца Афанасия Иннокентьева, представителей партий «Справедливая Россия - Патриоты - За Правду» Алексея Тихонова и «Российская партия пенсионеров за социальную справедливость» Василия Николаева. Мегино-Кангаласский район избрал главой молодого самовыдвиженца Дмитрия Тихонова. За кресло главы боролись 8 кандидатов. Интрига сохранялась почти до самого конца подсчёта голосов. За него проголосовали 58,51% избирателей.

В Томпонском районе население выбрало главой того, кто 5 лет работал на своем посту. На второй срок избрали Якова Степанова, выдвинутого партией «Единая Россия». «За» проголосовали 1914 избирателей или 48,85% избирателей. В Среднеколымском районе с небольшим перевесом одержал победу Иван Лаптев, выдвинутый партией «Справедливая Россия - Патриоты – За Правду». За него отдали свои голоса 49,07% избирателей. По итогам выборов по партийному списку рейтинг избранных глав районов выглядит таким образом: Единая Россия – 6, Справедливая Россия – 1, самовыдвижение – 2 (сторонники ЕР).

Кредит доверия

Большинство кандидатов победили на выборах в рамках Единого дня голосования, тем самым, оправдали доверие своих избирателей. Ил Дархан Якутии Айсен Николаев подчеркивает, что якутяне свой выбор сделали и его должны уважать на уровне районов и республики, надо объединяться и работать:

- Поздравляю всех избранных глав и депутатов! Перед нами стоят большие задачи по развитию республики, ведь победа на выборах - это не только оказанное народом доверие, но и огромная ответственность. Уверен, что вместе, общими усилиями, мы будем работать на благополучие жителей Якутии!

Теперь вновь избранным главам и депутатам нужно будет подтверждать большой кредит доверия, который они получили.Трибуна депутата

Александр Жирков выступил на фестивале "Якутия - миру"

Первый заместитель председателя Госсобрания Ил Тумэн Александр Жирков выступил на пленарном заседании первого международного этнофестиваля материальной культуры и духовности «Якутия-миру» «Культурный код холодных территорий: индикаторы творчества олонхосутов, запевал осуохая и кузнецов». Он отметил инициативу жителей и общественности Нюрбинского района в проведении фестиваля.

Информация о материале Редакция Редакция 14.09.22 12:09 Просмотров: 109

Первый заместитель председателя Госсобрания Ил Тумэн Александр Жирков выступил на пленарном заседании первого международного этнофестиваля материальной культуры и духовности «Якутия-миру» «Культурный код холодных территорий: индикаторы творчества олонхосутов, запевал осуохая и кузнецов». Он отметил инициативу жителей и общественности Нюрбинского района в проведении фестиваля.

"Помимо полезных действий по сохранению и распространению традиционных промыслов и ремесел в области культурно-прикладного искусства и кузнечного дела, организаторы включили в программу существенные мероприятия большой духовной важности", - прокомментировал Жирков.





0

0

0

0

0

0Трибуна депутата

Александр Жирков выступил на фестивале "Якутия - миру"

Первый заместитель председателя Госсобрания Ил Тумэн Александр Жирков выступил на пленарном заседании первого международного этнофестиваля материальной культуры и духовности «Якутия-миру» «Культурный код холодных территорий: индикаторы творчества олонхосутов, запевал осуохая и кузнецов». Он отметил инициативу жителей и общественности Нюрбинского района в проведении фестиваля.

Информация о материале Редакция Редакция 14.09.22 12:09 Просмотров: 110

Первый заместитель председателя Госсобрания Ил Тумэн Александр Жирков выступил на пленарном заседании первого международного этнофестиваля материальной культуры и духовности «Якутия-миру» «Культурный код холодных территорий: индикаторы творчества олонхосутов, запевал осуохая и кузнецов». Он отметил инициативу жителей и общественности Нюрбинского района в проведении фестиваля.

"Помимо полезных действий по сохранению и распространению традиционных промыслов и ремесел в области культурно-прикладного искусства и кузнечного дела, организаторы включили в программу существенные мероприятия большой духовной важности", - прокомментировал Жирков.





0

0

0

0

0

0SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!Новости Госдумы РФ

В Госдуме обсудят бюджет, спецоперацию и пропаганду ЛГБТ

В Госдуму поступило много обращений от избирателей с просьбой принять закон о запрете пропаганды, разрушающей российское общество и традиционные семейные ценности, сказал на первом заседании осенней сессии палаты 13 сентября ее глава Вячеслав Володин. Депутаты в ближайшее время проведут на эту тему парламентские слушания, чтобы как можно скорее выйти на принятие закона. Главным же событием парламентского сезона будет рассмотрение проекта бюджета страны, пишет "Парламентская газета" .

В Госдуму поступило много обращений от избирателей с просьбой принять закон о запрете пропаганды, разрушающей российское общество и традиционные семейные ценности, сказал на первом заседании осенней сессии палаты 13 сентября ее глава Вячеслав Володин. Депутаты в ближайшее время проведут на эту тему парламентские слушания, чтобы как можно скорее выйти на принятие закона. Главным же событием парламентского сезона будет рассмотрение проекта бюджета страны, пишет "Парламентская газета" .

Бюджет, транспорт, ценности

Открывшаяся сессия Госдумы, как считает ее спикер, будет напряженной. Впрочем, и летом отдыхали далеко не все депутаты. За время каникул в парламент поступило 162 законодательные инициативы. Таким образом, на рассмотрении Думы сейчас находятся 1342 законопроекта, 314 из которых приняты в первом чтении, четыре — во втором.

Ключевым вопросом повестки на ближайшие месяцы станет бюджет страны на следующий год и плановый период до 2025 года. Документ, по словам Вячеслава Володина, внесут до 1 октября.

«Комитетам Госдумы необходимо определиться с приоритетами», — заметил спикер, добавив, что в Правительстве с большим вниманием стали относиться к предложениям депутатов.

Володин анонсировал сразу несколько парламентских слушаний, причем некоторые будут выездными. В Нижнем Новгороде депутаты обсудят развитие речного транспорта, к которому россияне проявляют все больший интерес. В Госдуме даже создали депутатскую группу по этому вопросу под названием «Большая Волга», которую возглавила избранная от Ярославской области Валентина Терешкова. Еще одна тема, которую планируют обсудить в расширенном составе, — развитие электротранспорта.

«В ряде субъектов закрыли трамвайные и троллейбусные маршруты, самостоятельно решить этот вопрос регионы не могут», — признал Вячеслав Володин.

Широкий общественный резонанс вызвали внесенные законопроекты о запрете информации, пропагандирующей нетрадиционные отношения. Этой теме хотят посвятить парламентские слушания в октябре, чтобы после них выйти на принятие закона. Тем более что не откладывать решение вопроса в долгий ящик в многочисленных обращениях, по словам Володина, просят люди.

На международной арене оживление

Обещает быть активной и международная деятельность Госдумы. Анонсированы заседания в рамках Парламентской ассамблеи ОДКБ и Парламентского Собрания Союза Беларуси и России. Пройдет конференция спикеров парламентов по противодействию терроризму и укреплению регионального взаимодействия с участием Китая, Ирана, Турции и Пакистана.

Принятое в августе Советом Госдумы заявление об угрозах, возникающих в результате обстрелов киевским режимом Запорожской атомной электростанции, получили 84 зарубежных парламента, проинформировал коллег Вячеслав Володин.

«Многие государства разделяют нашу обеспокоенность по ситуации вокруг станции», — сказал он.

Спикер призвал повышать эффективность парламентского контроля, а также рассказал, что до конца года в Госдуме пройдут девять «правительственных часов» с отчетами министров и вице-премьеров.



Ветераны, вейпы, Instagram*

Лидеры думских фракций в своих выступлениях рассказали о своих приоритетах. Глава КПРФ Геннадий Зюганов уверен, что бюджет необходимо «принципиально скорректировать», поставив во главу угла главные показатели успешности страны — состояние здоровья людей, образование и продолжительность жизни. Пока, по мнению Зюганова, они ухудшаются: за пять лет население России сократилось на три миллиона человек.

Максимально помочь российской армии — задача всех политических сил и всего общества, считает лидер ЛДПР Леонид Слуцкий. «При рассмотрении бюджета нужно с особым вниманием отнестись к расходам на оборону, исходя из того что украинский режим подпитывают поставками современной техники с Запада», — сказал парламентарий.

Также, по словам Слуцкого, ЛДПР продолжит настаивать на поэтапной отмене Болонской системы высшего образования и будет выступать за возвращение «лучшей в мире системы образования». Кроме того, важной инициативой депутат считает введение акцизов на вейпы, что поможет защитить здоровье молодежи.

Украина сегодня — это фронт, а Россия — тыл, уверен председатель фракции «Справедливая Россия — За правду» Сергей Миронов, который призвал в условиях специальной военной операции не забыть про социальную защиту граждан. Он предложил разработать масштабную программу поддержки инвалидов, а также распространить статус ветерана боевых действия на сражающихся на Донбассе добровольцев. Кроме того, по мнению Миронова, чтобы защитить россиян и беженцев с Украины на приграничных территориях России, там необходимо ввести режим контртеррористической операции.

Поддержать людей и отменить штрафы за перепланировки квартир, если они не угрожают безопасности домов, призвал лидер «Новых людей» Алексей Нечаев. Он также предложил разработать программу поддержки малоэтажного строительства. С трибуны прозвучало и предложение разблокировать в России Instagram*, поскольку эта соцсеть «встала на путь исправления», введя модерацию, а для многих граждан она является «окном в жизнь».

Первый зампред фракции «Единая Россия» Дмитрий Вяткин перечислил уже внесенные и проектируемые депутатами законы, которые непосредственно касаются людей. Важнейшее направление, по его словам, — это поддержка ветеранов боевых действий и членов их семей. Рассматриваются инициативы об обеспечении бесплатным питанием в школах детей военных, погибших во время спецоперации. А тем, кто возвращается с Украины, хотят гарантировать трудоустройство — над этим законопроектом единороссы активно работают, сказал Дмитрий Вяткин. Кроме того, предложено ввести компенсацию за причинение вреда жизни и здоровью волонтеров.

Еще один разрабатываемый законопроект касается установления уголовной ответственности за хищение персональных данных, добавил депутат. Также единороссы хотят запретить заключение краткосрочных договоров с преподавателями вузов, чтобы последних не увольняли, использовав их труд.

Фото Юрия Инякина/ПГНовости Госдумы РФ

В Госдуме обсудят бюджет, спецоперацию и пропаганду ЛГБТ

В Госдуму поступило много обращений от избирателей с просьбой принять закон о запрете пропаганды, разрушающей российское общество и традиционные семейные ценности, сказал на первом заседании осенней сессии палаты 13 сентября ее глава Вячеслав Володин. Депутаты в ближайшее время проведут на эту тему парламентские слушания, чтобы как можно скорее выйти на принятие закона. Главным же событием парламентского сезона будет рассмотрение проекта бюджета страны, пишет "Парламентская газета" .

В Госдуму поступило много обращений от избирателей с просьбой принять закон о запрете пропаганды, разрушающей российское общество и традиционные семейные ценности, сказал на первом заседании осенней сессии палаты 13 сентября ее глава Вячеслав Володин. Депутаты в ближайшее время проведут на эту тему парламентские слушания, чтобы как можно скорее выйти на принятие закона. Главным же событием парламентского сезона будет рассмотрение проекта бюджета страны, пишет "Парламентская газета" .

Бюджет, транспорт, ценности

Открывшаяся сессия Госдумы, как считает ее спикер, будет напряженной. Впрочем, и летом отдыхали далеко не все депутаты. За время каникул в парламент поступило 162 законодательные инициативы. Таким образом, на рассмотрении Думы сейчас находятся 1342 законопроекта, 314 из которых приняты в первом чтении, четыре — во втором.

Ключевым вопросом повестки на ближайшие месяцы станет бюджет страны на следующий год и плановый период до 2025 года. Документ, по словам Вячеслава Володина, внесут до 1 октября.

«Комитетам Госдумы необходимо определиться с приоритетами», — заметил спикер, добавив, что в Правительстве с большим вниманием стали относиться к предложениям депутатов.

Володин анонсировал сразу несколько парламентских слушаний, причем некоторые будут выездными. В Нижнем Новгороде депутаты обсудят развитие речного транспорта, к которому россияне проявляют все больший интерес. В Госдуме даже создали депутатскую группу по этому вопросу под названием «Большая Волга», которую возглавила избранная от Ярославской области Валентина Терешкова. Еще одна тема, которую планируют обсудить в расширенном составе, — развитие электротранспорта.

«В ряде субъектов закрыли трамвайные и троллейбусные маршруты, самостоятельно решить этот вопрос регионы не могут», — признал Вячеслав Володин.

Широкий общественный резонанс вызвали внесенные законопроекты о запрете информации, пропагандирующей нетрадиционные отношения. Этой теме хотят посвятить парламентские слушания в октябре, чтобы после них выйти на принятие закона. Тем более что не откладывать решение вопроса в долгий ящик в многочисленных обращениях, по словам Володина, просят люди.

На международной арене оживление

Обещает быть активной и международная деятельность Госдумы. Анонсированы заседания в рамках Парламентской ассамблеи ОДКБ и Парламентского Собрания Союза Беларуси и России. Пройдет конференция спикеров парламентов по противодействию терроризму и укреплению регионального взаимодействия с участием Китая, Ирана, Турции и Пакистана.

Принятое в августе Советом Госдумы заявление об угрозах, возникающих в результате обстрелов киевским режимом Запорожской атомной электростанции, получили 84 зарубежных парламента, проинформировал коллег Вячеслав Володин.

«Многие государства разделяют нашу обеспокоенность по ситуации вокруг станции», — сказал он.

Спикер призвал повышать эффективность парламентского контроля, а также рассказал, что до конца года в Госдуме пройдут девять «правительственных часов» с отчетами министров и вице-премьеров.



Ветераны, вейпы, Instagram*

Лидеры думских фракций в своих выступлениях рассказали о своих приоритетах. Глава КПРФ Геннадий Зюганов уверен, что бюджет необходимо «принципиально скорректировать», поставив во главу угла главные показатели успешности страны — состояние здоровья людей, образование и продолжительность жизни. Пока, по мнению Зюганова, они ухудшаются: за пять лет население России сократилось на три миллиона человек.

Максимально помочь российской армии — задача всех политических сил и всего общества, считает лидер ЛДПР Леонид Слуцкий. «При рассмотрении бюджета нужно с особым вниманием отнестись к расходам на оборону, исходя из того что украинский режим подпитывают поставками современной техники с Запада», — сказал парламентарий.

Также, по словам Слуцкого, ЛДПР продолжит настаивать на поэтапной отмене Болонской системы высшего образования и будет выступать за возвращение «лучшей в мире системы образования». Кроме того, важной инициативой депутат считает введение акцизов на вейпы, что поможет защитить здоровье молодежи.

Украина сегодня — это фронт, а Россия — тыл, уверен председатель фракции «Справедливая Россия — За правду» Сергей Миронов, который призвал в условиях специальной военной операции не забыть про социальную защиту граждан. Он предложил разработать масштабную программу поддержки инвалидов, а также распространить статус ветерана боевых действия на сражающихся на Донбассе добровольцев. Кроме того, по мнению Миронова, чтобы защитить россиян и беженцев с Украины на приграничных территориях России, там необходимо ввести режим контртеррористической операции.

Поддержать людей и отменить штрафы за перепланировки квартир, если они не угрожают безопасности домов, призвал лидер «Новых людей» Алексей Нечаев. Он также предложил разработать программу поддержки малоэтажного строительства. С трибуны прозвучало и предложение разблокировать в России Instagram*, поскольку эта соцсеть «встала на путь исправления», введя модерацию, а для многих граждан она является «окном в жизнь».

Первый зампред фракции «Единая Россия» Дмитрий Вяткин перечислил уже внесенные и проектируемые депутатами законы, которые непосредственно касаются людей. Важнейшее направление, по его словам, — это поддержка ветеранов боевых действий и членов их семей. Рассматриваются инициативы об обеспечении бесплатным питанием в школах детей военных, погибших во время спецоперации. А тем, кто возвращается с Украины, хотят гарантировать трудоустройство — над этим законопроектом единороссы активно работают, сказал Дмитрий Вяткин. Кроме того, предложено ввести компенсацию за причинение вреда жизни и здоровью волонтеров.

Еще один разрабатываемый законопроект касается установления уголовной ответственности за хищение персональных данных, добавил депутат. Также единороссы хотят запретить заключение краткосрочных договоров с преподавателями вузов, чтобы последних не увольняли, использовав их труд.

Фото Юрия Инякина/ПГSAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!Трибуна депутата

Сахамин Афанасьев рассказал о том, что мешает реформе ТКО в Якутии

Председатель постоянного комитета Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) по земельным отношениям, природным ресурсам и экологии Сахамин Афанасьев, первый заместитель министра жилищно-коммунального хозяйства и энергетики Виктор Романов 12 сентября приняли участие в круглом столе на тему «Реализация реформы ТКО в районах Крайнего Севера». Круглый стол организован Комиссией Общественной палаты РФ по экологии и охране окружающей среды, Комитетом Госдумы по экологии, природным ресурсам и охране окружающей среды и Ленским клубом.

Председатель постоянного комитета Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) по земельным отношениям, природным ресурсам и экологии Сахамин Афанасьев, первый заместитель министра жилищно-коммунального хозяйства и энергетики Виктор Романов 12 сентября приняли участие в круглом столе на тему «Реализация реформы ТКО в районах Крайнего Севера». Круглый стол организован Комиссией Общественной палаты РФ по экологии и охране окружающей среды, Комитетом Госдумы по экологии, природным ресурсам и охране окружающей среды и Ленским клубом.

Сахамин Афанасьев является членом Ленского клуба. В своем докладе он рассказал о ходе реализации реформы ТКО в Республике Саха (Якутия).

Принятие закона об отходах поставило некоторые субъекты перед трудноисполнимыми задачами по созданию инфраструктуры обращения с твердыми коммунальными отходами в условиях отсутствия финансирования с федерального бюджета. В связи с дотационным характером бюджетной системы ряда регионов, в том числе Республики Саха (Якутия), исполнение требований федерального закона по сравнению с другими регионами невозможно без дополнительной меры поддержки.

Экстремальные природно-климатические условия, особенности географического положения, отсутствие круглогодичного транспортного сообщения со многими населенными пунктами, а также отдаленность многих населенных пунктов от районных и промышленных центров отрицательно влияют на создание объектов обращения с твердыми коммунальными отходами, в том числе на сроки и стоимость строительства. При введении в эксплуатацию новых объектов обращения с отходами на территории республики, дополнительно к существующим расходам добавятся высокие эксплуатационные затраты в условиях низких температур. Учитывая тарифные ограничения, есть вероятность возникновения потребности в дополнительных источниках финансирования эксплуатационных затрат.

Сахамин Афанасьев предложил предусмотреть средства в федеральном бюджете на предоставление межбюджетных трансфертов на создание объектов по обращению с твердыми коммунальными отходами для регионов Дальневосточного федерального округа.

На сегодняшний день на территории города Якутска Республики Саха (Якутия) сбор полезных фракций твердых коммунальных отходов осуществляется субъектами малого и среднего предпринимательства с целью дальнейшей транспортировки в другие регионы.

В 2022 году субъекты малого и среднего предпринимательства – «заготовители вторсырья» столкнулись с тем, что стоимость вторичного сырья в России значительно снизилась в связи со сложившейся ситуацией в Российской Федерации и прекращением импорта и экспорта с зарубежным рынком.

Ввиду того, что Республика Саха (Якутия) расположена в значительной отдаленности от других регионов Российской Федерации, в существующих реалиях, транспортирование накопленного вторичного сырья является довольно сложной и нерентабельной. Отмечаем, что субъекты малого и среднего предпринимательства – «заготовители вторсырья» являются важной частью поэтапного внедрения раздельного сбора и в целом формирования устойчивой системы обращения с твердыми коммунальными отходами на территории Республики Саха (Якутия) до 2030 года.

Также существует риск того, что все накопленные вторичные фракции отправятся на объект размещения твердых коммунальных отходов, что противоречит требованиям действующего законодательства, направленного на приоритет утилизации (использования) отходов над их захоронением.

Народный депутат предложил рассмотреть механизм перекрестного регулирования тарифа на перевозку вторичных материальных ресурсов ОАО «РЖД» по отношению ко всем остальным категориям грузов.

К объективным обстоятельствам, препятствующим внедрению мусорной реформы, в труднодоступных, отдаленных и мало населенных пунктах, является отсутствие санкционированных мест размещения отходов, отсутствие лиц, готовых предоставлять транспортные услуги, отсутствие экономической целесообразности осуществления внутрипоселкового сбора отходов автотранспортом и последующего вывоза на санкционированное место размещения отходов, которое находится на значительном расстоянии.

Отсутствие на федеральном уровне готовых, реализованных технических решений по оптимизации обращения с отходами в труднодоступных территориях, невозможность строительства новых полигонов, высокая стоимость энергоресурсов, отсутствие автомобильных дорог, нецелесообразность вывоза отходов воздушным или водным транспортом не позволяет по объективным причинам провести реформу в труднодоступных районах.

Так, практика применения законодательства в области обращения с отходами показала, что необходимо при установлении требований в этой области учитывать особенности субъектов Российской Федерации, особенно Арктической зоны и Дальнего Востока.

«Считаем, что необходимо внесение ряда изменений в 89 федеральный закон в части дополнения Арктическим разделом, что позволит отдельными решениями разрешить проблемные вопросы тарифообразования, транспортирования, а также увеличить количество разработок технологий, направленных на уменьшение полигонного захоронения путем их термического обезвреживания», - сказал Сахамин Афанасьев.

В апреле 2022 года Государственное Собрание (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) внесло на рассмотрение Госдумы проект федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «Об отходах производства и потребления», которым предлагается внести изменения в части организации деятельности регионального оператора по обращению с ТКО на территории субъекта Российской Федерации и эксплуатации объектов размещения отходов, подлежащих рекультивации до 1 января 2023 года.

В соответствии с установленными санитарными правилами и нормами от 28 января 2021 года в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, на территориях Арктической зоны, а также в труднодоступных населенных пунктах главные государственные санитарные врачи по субъектам Российской Федерации принимают решение об изменении срока накопления ТКО с учетом среднесуточной температуры наружного воздуха на основании санитарно-эпидемиологической оценки в местах накопления ТКО.

В связи с тем, что вследствие сложных климатических условий в районах Крайнего Севера приравненных к ним местностях, затруднителен процесс строительства новых объектов по сортировке, обезвреживанию, захоронению и утилизации ТКО, а негативное воздействие от накапливаемых отходов на окружающую среду в таких районах незначительное из-за экстремальных природно-климатических условий и вечной мерзлоты законопроектом предлагается увеличить срок накопления отходов в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях на срок до двадцати четырех месяцев.

Местные региональные операторы не могут в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях в связи с труднодоступностью и отдаленностью некоторых населенных пунктов осуществлять свою деятельность.

Для решения этого вопроса, законопроектом предлагается:

– внести изменения, согласно которым субъекты Российской Федерации наделяются правом определять оператора по обращению с ТКО, исполняющего функции регионального оператора в труднодоступных населенных пунктах без круглогодичного транспортного сообщения, без проведения конкурсного отбора, установленного Правительством Российской Федерации.

– установить обязательную отчетность для отказавшихся от заключения договора с региональным оператором юридических лип об отходах, образованных в процессе деятельности указанных лиц, а также лишение указанных лиц права отказаться от заключения договора с региональным оператором за нарушение действующего законодательства;

– установить нормы, согласно которым юридическое лицо, которое отказалось от заключения договора с региональным оператором, предоставляет в уполномоченный орган субъекта Российской Федерации правоустанавливающие документы на объект размещения и (или) объект обезвреживания отходов, правоустанавливающие документы на земельный участок, на котором находится указанный объект, техническую документацию по оборудованию и специализированной технике, которые будут использоваться при эксплуатации объектов по обращению с ТКО, что должно быть отражено в порядке, принимаемом высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации;

– увеличить срок эксплуатации объектов размещения ТКО, указанных в пункте 8 статьи 29.1 Федерального закона, до 1 января 2030 года. Предлагаемый срок синхронизируется со сроком, установленным в Указе Президента Российской Федерации «О национальных целях развития Российской Федерации на период до 2030 года», по обеспечению ста процентов сортировки отходов и уменьшения вывоза отходов на полигоны в два раза.

Сахамин Афанасьев предложил профильному Комитету Госдумы поддержать законодательную инициативу Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия).

Справочно:

В планах до 2030 года обустройство 203 пунктов временного накопления, строительство 44 объектов обработки, 16 объектов обезвреживания (в т.ч. 13 для арктических районов), 17 объектов размещения отходов, 13 площадок временного хранения для отходов не подлежащих сжиганию и зольного остатка (для арктических районов).

Сумма требуемых капитальных вложений оценочно составляет более 15 млрд. рублей (в ценах 2021 года) без учета затрат на небольшие населенные пункты.

В настоящее время реализуется 16 стратегически важных для республики объектов обращения с твердыми коммунальными отходами, из них 11 объектов обработки и размещения, 5 объектов обезвреживания:

- на стадии разработки задания на проектирование – 4 объекта (МегиноКангаласский, Нерюнгринский, Хангаласский, Верхневилюйский);

- на стадии разработки проектно-сметной документации – 4 объекта (мусороперегрузочная станция с элементами сортировки в г. Якутске, Алданский, Вилюйский (г. Вилюйск и п. Кысыл-Сыр Вилюйского улуса));

- прохождения государственной экологической экспертизы – 1 объект (Мирнинский);

- прохождения главной государственной экспертизы проектно- сметной документации – 1 объект (Нюрбинский);

- на стадии строительства – 1 объект (полигон г. Якутска).

По данным объектам источники финансирования строительства не определены, кроме двух объектов.

Это Полигон ТКО в г. Якутске (за счет средств субсидии из госбюджета республики и заемных средств ГУП «ЖКХ РС(Я)», которые в последующем планируется возместить из госбюджета республики) и Мусороперегрузочная станция с элементами сортировки (концессия)) на общую сумму 4,7 млрд. рублей.

«Полигон размещения твердых коммунальных отходов в г. Якутске Республики Саха (Якутия)» - первый уникальный объект на вечной мерзлоте в области обращения с ТКО, с проектной мощностью размещения отходов – 131 938 тонн ТКО в год. Нами инициировано проведение научно-исследовательской работы с целью выполнения теплотехнических расчетов грунтов основания участков захоронения отходов. Проектная документация данного объекта получила положительные заключения государственной экологической экспертизы и государственной экспертизы проектной документации в кратчайшие сроки без особых замечаний, получено разрешение на строительство от 09 февраля 2022 г. Финансирование строительства производится за счет средств государственного бюджета Республики Саха (Якутия);

- «Мусороперегрузочная станция с элементами сортировки в г. Якутске с линией производства альтернативного топлива» - подписано концессионное Соглашение с ООО «Айылга» о проектировании, финансировании, строительстве и эксплуатации МПС, подписан договор аренды земельного участка, проектно-изыскательские работы завершены и направлены на госэкспертизу. На текущий момент ООО «Айылга» ведутся работы по разработке проектно-сметной документации.

Дефицит средств составляет более 10 млрд. рублей.

В целом на территории республики общее количество населенных пунктов с численностью менее 1000 человек составляет 163 муниципальных образования из 411 муниципальных образований республики, что составляет 40%. При этом стоит отметить на низкую плотность населения 0,32 чел/кв. км. (на 82 месте из 85 регионов).

Годовой объем твердых коммунальных отходов в 13 арктических районах составляет по нормативным расчетам 23 000-24 000 тонн, по факту региональным оператором ГУП «ЖКХ РС(Я)» за 2021 год в районных центрах арктических районов транспортировано 18 000 тонн (или 120 000 куб.м).

Средняя стоимость строительства объектов твердых коммунальных отходов по другим проектируемым объектам-аналогам варьируется от 50 000 рублей до 150 000 рублей за 1 тонну. При доставке материалов в отдаленные районы в стоимости строительных и инертных материалов значительную долю будут занимать транспортные расходы.

Пресс-служба Ил Тумэна

Фото ЯСИАТрибуна депутата

Сахамин Афанасьев рассказал о том, что мешает реформе ТКО в Якутии

Председатель постоянного комитета Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) по земельным отношениям, природным ресурсам и экологии Сахамин Афанасьев, первый заместитель министра жилищно-коммунального хозяйства и энергетики Виктор Романов 12 сентября приняли участие в круглом столе на тему «Реализация реформы ТКО в районах Крайнего Севера». Круглый стол организован Комиссией Общественной палаты РФ по экологии и охране окружающей среды, Комитетом Госдумы по экологии, природным ресурсам и охране окружающей среды и Ленским клубом.

Председатель постоянного комитета Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) по земельным отношениям, природным ресурсам и экологии Сахамин Афанасьев, первый заместитель министра жилищно-коммунального хозяйства и энергетики Виктор Романов 12 сентября приняли участие в круглом столе на тему «Реализация реформы ТКО в районах Крайнего Севера». Круглый стол организован Комиссией Общественной палаты РФ по экологии и охране окружающей среды, Комитетом Госдумы по экологии, природным ресурсам и охране окружающей среды и Ленским клубом.

Сахамин Афанасьев является членом Ленского клуба. В своем докладе он рассказал о ходе реализации реформы ТКО в Республике Саха (Якутия).

Принятие закона об отходах поставило некоторые субъекты перед трудноисполнимыми задачами по созданию инфраструктуры обращения с твердыми коммунальными отходами в условиях отсутствия финансирования с федерального бюджета. В связи с дотационным характером бюджетной системы ряда регионов, в том числе Республики Саха (Якутия), исполнение требований федерального закона по сравнению с другими регионами невозможно без дополнительной меры поддержки.

Экстремальные природно-климатические условия, особенности географического положения, отсутствие круглогодичного транспортного сообщения со многими населенными пунктами, а также отдаленность многих населенных пунктов от районных и промышленных центров отрицательно влияют на создание объектов обращения с твердыми коммунальными отходами, в том числе на сроки и стоимость строительства. При введении в эксплуатацию новых объектов обращения с отходами на территории республики, дополнительно к существующим расходам добавятся высокие эксплуатационные затраты в условиях низких температур. Учитывая тарифные ограничения, есть вероятность возникновения потребности в дополнительных источниках финансирования эксплуатационных затрат.

Сахамин Афанасьев предложил предусмотреть средства в федеральном бюджете на предоставление межбюджетных трансфертов на создание объектов по обращению с твердыми коммунальными отходами для регионов Дальневосточного федерального округа.

На сегодняшний день на территории города Якутска Республики Саха (Якутия) сбор полезных фракций твердых коммунальных отходов осуществляется субъектами малого и среднего предпринимательства с целью дальнейшей транспортировки в другие регионы.

В 2022 году субъекты малого и среднего предпринимательства – «заготовители вторсырья» столкнулись с тем, что стоимость вторичного сырья в России значительно снизилась в связи со сложившейся ситуацией в Российской Федерации и прекращением импорта и экспорта с зарубежным рынком.

Ввиду того, что Республика Саха (Якутия) расположена в значительной отдаленности от других регионов Российской Федерации, в существующих реалиях, транспортирование накопленного вторичного сырья является довольно сложной и нерентабельной. Отмечаем, что субъекты малого и среднего предпринимательства – «заготовители вторсырья» являются важной частью поэтапного внедрения раздельного сбора и в целом формирования устойчивой системы обращения с твердыми коммунальными отходами на территории Республики Саха (Якутия) до 2030 года.

Также существует риск того, что все накопленные вторичные фракции отправятся на объект размещения твердых коммунальных отходов, что противоречит требованиям действующего законодательства, направленного на приоритет утилизации (использования) отходов над их захоронением.

Народный депутат предложил рассмотреть механизм перекрестного регулирования тарифа на перевозку вторичных материальных ресурсов ОАО «РЖД» по отношению ко всем остальным категориям грузов.

К объективным обстоятельствам, препятствующим внедрению мусорной реформы, в труднодоступных, отдаленных и мало населенных пунктах, является отсутствие санкционированных мест размещения отходов, отсутствие лиц, готовых предоставлять транспортные услуги, отсутствие экономической целесообразности осуществления внутрипоселкового сбора отходов автотранспортом и последующего вывоза на санкционированное место размещения отходов, которое находится на значительном расстоянии.

Отсутствие на федеральном уровне готовых, реализованных технических решений по оптимизации обращения с отходами в труднодоступных территориях, невозможность строительства новых полигонов, высокая стоимость энергоресурсов, отсутствие автомобильных дорог, нецелесообразность вывоза отходов воздушным или водным транспортом не позволяет по объективным причинам провести реформу в труднодоступных районах.

Так, практика применения законодательства в области обращения с отходами показала, что необходимо при установлении требований в этой области учитывать особенности субъектов Российской Федерации, особенно Арктической зоны и Дальнего Востока.

«Считаем, что необходимо внесение ряда изменений в 89 федеральный закон в части дополнения Арктическим разделом, что позволит отдельными решениями разрешить проблемные вопросы тарифообразования, транспортирования, а также увеличить количество разработок технологий, направленных на уменьшение полигонного захоронения путем их термического обезвреживания», - сказал Сахамин Афанасьев.

В апреле 2022 года Государственное Собрание (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) внесло на рассмотрение Госдумы проект федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «Об отходах производства и потребления», которым предлагается внести изменения в части организации деятельности регионального оператора по обращению с ТКО на территории субъекта Российской Федерации и эксплуатации объектов размещения отходов, подлежащих рекультивации до 1 января 2023 года.

В соответствии с установленными санитарными правилами и нормами от 28 января 2021 года в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, на территориях Арктической зоны, а также в труднодоступных населенных пунктах главные государственные санитарные врачи по субъектам Российской Федерации принимают решение об изменении срока накопления ТКО с учетом среднесуточной температуры наружного воздуха на основании санитарно-эпидемиологической оценки в местах накопления ТКО.

В связи с тем, что вследствие сложных климатических условий в районах Крайнего Севера приравненных к ним местностях, затруднителен процесс строительства новых объектов по сортировке, обезвреживанию, захоронению и утилизации ТКО, а негативное воздействие от накапливаемых отходов на окружающую среду в таких районах незначительное из-за экстремальных природно-климатических условий и вечной мерзлоты законопроектом предлагается увеличить срок накопления отходов в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях на срок до двадцати четырех месяцев.

Местные региональные операторы не могут в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях в связи с труднодоступностью и отдаленностью некоторых населенных пунктов осуществлять свою деятельность.

Для решения этого вопроса, законопроектом предлагается:

– внести изменения, согласно которым субъекты Российской Федерации наделяются правом определять оператора по обращению с ТКО, исполняющего функции регионального оператора в труднодоступных населенных пунктах без круглогодичного транспортного сообщения, без проведения конкурсного отбора, установленного Правительством Российской Федерации.

– установить обязательную отчетность для отказавшихся от заключения договора с региональным оператором юридических лип об отходах, образованных в процессе деятельности указанных лиц, а также лишение указанных лиц права отказаться от заключения договора с региональным оператором за нарушение действующего законодательства;

– установить нормы, согласно которым юридическое лицо, которое отказалось от заключения договора с региональным оператором, предоставляет в уполномоченный орган субъекта Российской Федерации правоустанавливающие документы на объект размещения и (или) объект обезвреживания отходов, правоустанавливающие документы на земельный участок, на котором находится указанный объект, техническую документацию по оборудованию и специализированной технике, которые будут использоваться при эксплуатации объектов по обращению с ТКО, что должно быть отражено в порядке, принимаемом высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации;

– увеличить срок эксплуатации объектов размещения ТКО, указанных в пункте 8 статьи 29.1 Федерального закона, до 1 января 2030 года. Предлагаемый срок синхронизируется со сроком, установленным в Указе Президента Российской Федерации «О национальных целях развития Российской Федерации на период до 2030 года», по обеспечению ста процентов сортировки отходов и уменьшения вывоза отходов на полигоны в два раза.

Сахамин Афанасьев предложил профильному Комитету Госдумы поддержать законодательную инициативу Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия).

Справочно:

В планах до 2030 года обустройство 203 пунктов временного накопления, строительство 44 объектов обработки, 16 объектов обезвреживания (в т.ч. 13 для арктических районов), 17 объектов размещения отходов, 13 площадок временного хранения для отходов не подлежащих сжиганию и зольного остатка (для арктических районов).

Сумма требуемых капитальных вложений оценочно составляет более 15 млрд. рублей (в ценах 2021 года) без учета затрат на небольшие населенные пункты.

В настоящее время реализуется 16 стратегически важных для республики объектов обращения с твердыми коммунальными отходами, из них 11 объектов обработки и размещения, 5 объектов обезвреживания:

- на стадии разработки задания на проектирование – 4 объекта (МегиноКангаласский, Нерюнгринский, Хангаласский, Верхневилюйский);

- на стадии разработки проектно-сметной документации – 4 объекта (мусороперегрузочная станция с элементами сортировки в г. Якутске, Алданский, Вилюйский (г. Вилюйск и п. Кысыл-Сыр Вилюйского улуса));

- прохождения государственной экологической экспертизы – 1 объект (Мирнинский);

- прохождения главной государственной экспертизы проектно- сметной документации – 1 объект (Нюрбинский);

- на стадии строительства – 1 объект (полигон г. Якутска).

По данным объектам источники финансирования строительства не определены, кроме двух объектов.

Это Полигон ТКО в г. Якутске (за счет средств субсидии из госбюджета республики и заемных средств ГУП «ЖКХ РС(Я)», которые в последующем планируется возместить из госбюджета республики) и Мусороперегрузочная станция с элементами сортировки (концессия)) на общую сумму 4,7 млрд. рублей.

«Полигон размещения твердых коммунальных отходов в г. Якутске Республики Саха (Якутия)» - первый уникальный объект на вечной мерзлоте в области обращения с ТКО, с проектной мощностью размещения отходов – 131 938 тонн ТКО в год. Нами инициировано проведение научно-исследовательской работы с целью выполнения теплотехнических расчетов грунтов основания участков захоронения отходов. Проектная документация данного объекта получила положительные заключения государственной экологической экспертизы и государственной экспертизы проектной документации в кратчайшие сроки без особых замечаний, получено разрешение на строительство от 09 февраля 2022 г. Финансирование строительства производится за счет средств государственного бюджета Республики Саха (Якутия);

- «Мусороперегрузочная станция с элементами сортировки в г. Якутске с линией производства альтернативного топлива» - подписано концессионное Соглашение с ООО «Айылга» о проектировании, финансировании, строительстве и эксплуатации МПС, подписан договор аренды земельного участка, проектно-изыскательские работы завершены и направлены на госэкспертизу. На текущий момент ООО «Айылга» ведутся работы по разработке проектно-сметной документации.

Дефицит средств составляет более 10 млрд. рублей.

В целом на территории республики общее количество населенных пунктов с численностью менее 1000 человек составляет 163 муниципальных образования из 411 муниципальных образований республики, что составляет 40%. При этом стоит отметить на низкую плотность населения 0,32 чел/кв. км. (на 82 месте из 85 регионов).

Годовой объем твердых коммунальных отходов в 13 арктических районах составляет по нормативным расчетам 23 000-24 000 тонн, по факту региональным оператором ГУП «ЖКХ РС(Я)» за 2021 год в районных центрах арктических районов транспортировано 18 000 тонн (или 120 000 куб.м).

Средняя стоимость строительства объектов твердых коммунальных отходов по другим проектируемым объектам-аналогам варьируется от 50 000 рублей до 150 000 рублей за 1 тонну. При доставке материалов в отдаленные районы в стоимости строительных и инертных материалов значительную долю будут занимать транспортные расходы.

Пресс-служба Ил Тумэна

Фото ЯСИАSAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!Новости Госдумы РФ

Сегодня Государственная Дума проведет первое пленарное заседание осенней сессии

В повестке — поправки в Налоговой кодекс, ратификация соглашений с Белоруссией, а также законопроект о единых общеобразовательных программах.

В повестке — поправки в Налоговой кодекс, ратификация соглашений с Белоруссией, а также законопроект о единых общеобразовательных программах.

Как сообщил Первый заместитель Председателя Государственной Думы Александр Жуков, по решению Совета Думы на этой неделе состоится два пленарных заседания — во вторник и в среду.

Пленарное заседание во вторник, 13 сентября, начнется с выступления Председателя Государственной Думы Вячеслава Володина. Также выступят руководители политических фракций.

В повестке заседания — ратификация ряда соглашений с Белоруссией о сотрудничестве в таможенной сфере. Помимо этого на фиксированное время — 13:00 — запланировано рассмотрение законопроекта о единых общеобразовательных программах.

«Предлагается введение единых для Российской Федерации федеральных основных общеобразовательных программ в качестве обязательного базового уровня содержания образования», — отметил Александр Жуков.

Также во вторник будет рассмотрен ряд изменений в Налоговый кодекс: в части установления госпошлины, порядка применения пониженного тарифа страховых взносов для резидентов ТОР и свободного порта Владивосток, взимания акцизов с электронных систем доставки никотина.

На заседании в среду, 14 сентября, будут рассмотрены изменения в Бюджетный кодекс, в частности о порядке зачисления единого налогового платежа на отдельный казначейский счет.

Также, по словам Александра Жукова, Совет Думы утвердил план «правительственных часов» на осеннюю сессию, сообщает сайт ГД РФ..Новости Госдумы РФ

Сегодня Государственная Дума проведет первое пленарное заседание осенней сессии

В повестке — поправки в Налоговой кодекс, ратификация соглашений с Белоруссией, а также законопроект о единых общеобразовательных программах.

В повестке — поправки в Налоговой кодекс, ратификация соглашений с Белоруссией, а также законопроект о единых общеобразовательных программах.

Как сообщил Первый заместитель Председателя Государственной Думы Александр Жуков, по решению Совета Думы на этой неделе состоится два пленарных заседания — во вторник и в среду.

Пленарное заседание во вторник, 13 сентября, начнется с выступления Председателя Государственной Думы Вячеслава Володина. Также выступят руководители политических фракций.

В повестке заседания — ратификация ряда соглашений с Белоруссией о сотрудничестве в таможенной сфере. Помимо этого на фиксированное время — 13:00 — запланировано рассмотрение законопроекта о единых общеобразовательных программах.

«Предлагается введение единых для Российской Федерации федеральных основных общеобразовательных программ в качестве обязательного базового уровня содержания образования», — отметил Александр Жуков.

Также во вторник будет рассмотрен ряд изменений в Налоговый кодекс: в части установления госпошлины, порядка применения пониженного тарифа страховых взносов для резидентов ТОР и свободного порта Владивосток, взимания акцизов с электронных систем доставки никотина.

На заседании в среду, 14 сентября, будут рассмотрены изменения в Бюджетный кодекс, в частности о порядке зачисления единого налогового платежа на отдельный казначейский счет.

Также, по словам Александра Жукова, Совет Думы утвердил план «правительственных часов» на осеннюю сессию, сообщает сайт ГД РФ..Политика

Айсен Николаев: ВЭФ-2022 на данный момент самый продуктивный для Якутии

Якутия заключила на Восточном экономическом форуме 39 соглашений с федеральными структурами, крупными корпорациями, предприятиями и институтами развития. В ближайшие несколько лет регион сможет реализовать проекты общей стоимостью около 330 млрд рублей. По словам главы Якутии Айсена Николаева , ВЭФ 2022 года стал самым успешным для региона.

Якутия заключила на Восточном экономическом форуме 39 соглашений с федеральными структурами, крупными корпорациями, предприятиями и институтами развития. В ближайшие несколько лет регион сможет реализовать проекты общей стоимостью около 330 млрд рублей. По словам главы Якутии Айсена Николаева , ВЭФ 2022 года стал самым успешным для региона.

«Мы подписали соглашения на 330 млрд рублей, колоссальная сумма в ближайшие годы будет вложена в экономику республики, что будет способствовать улучшению качества жизни якутян. Это проекты, начиная с сотрудничества в области генетики до развития горнопромышленных кластеров на территории республики», – сказал Айсен Николаев в ходе передачи «Прямой разговор» на ГТРК Саха.

Среди подписанных соглашений также проекты, связанные со строительством жилых кварталов, объектов образования, развитием промышленности, модернизации объектов энергетики в Якутии.

«Интерес к Якутии как драйверу развития должен подкрепляться работой с федеральными структурами, крупными корпорациями, предприятиями и институтами развития. С точки зрения индикаторов экономического развития мы являемся лидерами на Дальнем Востоке и сейчас закладываем фундамент для того, чтобы стать лидерами по стране», – подчеркнул глава Якутии.

Одним из важнейших документов, пописанных на форуме, является соглашение о развитии горнопромышленного кластера в Арктической зоне республики, а именно в Усть-Янском и Верхоянском районах. Благодаря участию федеральных и республиканской властей, представителей госкорпорации «Росатом» будет обеспечено как промышленное, так и социально-экономическое развитие огромной территории.

Среди социальных проектов выделяют соглашение о строительстве современного адаптивного образовательного комплекса для детей с ограниченными возможностями здоровья.

VII Восточный экономический форум проходил во Владивостоке с 5 по 8 сентября. На форуме прошло пленарное заседание с участием Президента страны Владимира Путина. На форуме глава государства рассказал о глобальных вызовах, укреплении отношений со странами Азиатско-Тихоокеанского региона и развитии Дальнего Востока.



Пресс-служба Главы Республики Саха (Якутия) и Правительства Республики Саха (Якутия)Политика

Айсен Николаев: ВЭФ-2022 на данный момент самый продуктивный для Якутии

Якутия заключила на Восточном экономическом форуме 39 соглашений с федеральными структурами, крупными корпорациями, предприятиями и институтами развития. В ближайшие несколько лет регион сможет реализовать проекты общей стоимостью около 330 млрд рублей. По словам главы Якутии Айсена Николаева , ВЭФ 2022 года стал самым успешным для региона.

Якутия заключила на Восточном экономическом форуме 39 соглашений с федеральными структурами, крупными корпорациями, предприятиями и институтами развития. В ближайшие несколько лет регион сможет реализовать проекты общей стоимостью около 330 млрд рублей. По словам главы Якутии Айсена Николаева , ВЭФ 2022 года стал самым успешным для региона.

«Мы подписали соглашения на 330 млрд рублей, колоссальная сумма в ближайшие годы будет вложена в экономику республики, что будет способствовать улучшению качества жизни якутян. Это проекты, начиная с сотрудничества в области генетики до развития горнопромышленных кластеров на территории республики», – сказал Айсен Николаев в ходе передачи «Прямой разговор» на ГТРК Саха.

Среди подписанных соглашений также проекты, связанные со строительством жилых кварталов, объектов образования, развитием промышленности, модернизации объектов энергетики в Якутии.

«Интерес к Якутии как драйверу развития должен подкрепляться работой с федеральными структурами, крупными корпорациями, предприятиями и институтами развития. С точки зрения индикаторов экономического развития мы являемся лидерами на Дальнем Востоке и сейчас закладываем фундамент для того, чтобы стать лидерами по стране», – подчеркнул глава Якутии.

Одним из важнейших документов, пописанных на форуме, является соглашение о развитии горнопромышленного кластера в Арктической зоне республики, а именно в Усть-Янском и Верхоянском районах. Благодаря участию федеральных и республиканской властей, представителей госкорпорации «Росатом» будет обеспечено как промышленное, так и социально-экономическое развитие огромной территории.

Среди социальных проектов выделяют соглашение о строительстве современного адаптивного образовательного комплекса для детей с ограниченными возможностями здоровья.

VII Восточный экономический форум проходил во Владивостоке с 5 по 8 сентября. На форуме прошло пленарное заседание с участием Президента страны Владимира Путина. На форуме глава государства рассказал о глобальных вызовах, укреплении отношений со странами Азиатско-Тихоокеанского региона и развитии Дальнего Востока.



Пресс-служба Главы Республики Саха (Якутия) и Правительства Республики Саха (Якутия)SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!Политика

Сегодня Айсен Николаев примет участие в передаче «Прямой разговор» ГТРК «Саха»

Сегодня, 12 cентября, в 13:00 часов Глава Якутии Айсен Николаев в прямом эфире передачи «Прямой разговор» ГТРК «Саха» на канале «Россия 24» ответит на вопросы жителей республики.

Сегодня, 12 cентября, в 13:00 часов Глава Якутии Айсен Николаев в прямом эфире передачи «Прямой разговор» ГТРК «Саха» на канале «Россия 24» ответит на вопросы жителей республики.

Свои вопросы жители республики могут задать в прямом эфире, позвонив в студию по номеру 8 (4112) 32-02-02 в течение эфирного времени.

Вопросы, не прозвучавшие в эфире, будут переданы Главе республики.

Онлайн-трансляцию прямого эфира можно смотреть по ссылке: https://youtu.be/Q2Rj17h-YVA.

Пресс-служба Главы Республики Саха (Якутия) и Правительства Республики Саха (Якутия)Политика

Сегодня Айсен Николаев примет участие в передаче «Прямой разговор» ГТРК «Саха»

Сегодня, 12 cентября, в 13:00 часов Глава Якутии Айсен Николаев в прямом эфире передачи «Прямой разговор» ГТРК «Саха» на канале «Россия 24» ответит на вопросы жителей республики.

Сегодня, 12 cентября, в 13:00 часов Глава Якутии Айсен Николаев в прямом эфире передачи «Прямой разговор» ГТРК «Саха» на канале «Россия 24» ответит на вопросы жителей республики.

Свои вопросы жители республики могут задать в прямом эфире, позвонив в студию по номеру 8 (4112) 32-02-02 в течение эфирного времени.

Вопросы, не прозвучавшие в эфире, будут переданы Главе республики.

Онлайн-трансляцию прямого эфира можно смотреть по ссылке: https://youtu.be/Q2Rj17h-YVA.

Пресс-служба Главы Республики Саха (Якутия) и Правительства Республики Саха (Якутия)Политика

Избран глава ГП «поселок Нижний Бестях»

Как сообщает Центризбирком Якутии, избран глава ГП «поселок Нижний Бестях». Явка избирателей на выборах главы ГП «поселок Нижний Бестях» составила 49,85%.

Как сообщает Центризбирком Якутии, избран глава ГП «поселок Нижний Бестях». Явка избирателей на выборах главы ГП «поселок Нижний Бестях» составила 49,85%.

В списки избирателей на момент окончания голосования были включены 3358 избирателей.

В избирательные бюллетени были включены 3 кандидата. По предварительным данным, голоса избирателей распределились следующим образом:

Колмаков Юрий Николаевич, выдвинут местным отделением Всероссийской политической партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Мегино-Кангаласском улусе Республики Саха (Якутия). За него проголосовали 1026 избирателей или 61,33% избирателей, принявших участие в выборах.

Коваленко Дмитрий Алексеевич, самовыдвижение. За него проголосовали 468 избирателей или 27,97% избирателей, принявших участие в выборах.

Негнюров Евгений Ильич, выдвинут ЯРО ЛДПР. За него проголосовали 118 избирателей или 7,05% избирателей, принявших участие в выборах.Политика

Избран глава ГП «поселок Нижний Бестях»

Как сообщает Центризбирком Якутии, избран глава ГП «поселок Нижний Бестях». Явка избирателей на выборах главы ГП «поселок Нижний Бестях» составила 49,85%.

Как сообщает Центризбирком Якутии, избран глава ГП «поселок Нижний Бестях». Явка избирателей на выборах главы ГП «поселок Нижний Бестях» составила 49,85%.

В списки избирателей на момент окончания голосования были включены 3358 избирателей.

В избирательные бюллетени были включены 3 кандидата. По предварительным данным, голоса избирателей распределились следующим образом:

Колмаков Юрий Николаевич, выдвинут местным отделением Всероссийской политической партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Мегино-Кангаласском улусе Республики Саха (Якутия). За него проголосовали 1026 избирателей или 61,33% избирателей, принявших участие в выборах.

Коваленко Дмитрий Алексеевич, самовыдвижение. За него проголосовали 468 избирателей или 27,97% избирателей, принявших участие в выборах.

Негнюров Евгений Ильич, выдвинут ЯРО ЛДПР. За него проголосовали 118 избирателей или 7,05% избирателей, принявших участие в выборах.Политика

Избран глава МО «Город Ленск»

По данным Центризбиркома Якутии, избран глава МО «Город Ленск». Явка избирателей на выборах главы МО «Город Ленск» составила 36,83%%.

По данным Центризбиркома Якутии, избран глава МО «Город Ленск». Явка избирателей на выборах главы МО «Город Ленск» составила 36,83%%.

В списки избирателей на момент окончания голосования были включены 17387 избирателей.

В избирательные бюллетени были включены 4 кандидата. По предварительным данным, голоса избирателей распределились следующим образом:

Макушев Анатолий Эдуардович, выдвинут местным отделением Всероссийской политической партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Ленском районе Республики Саха (Якутия). За него проголосовали 3674 избирателя или 57,38% избирателей, принявших участие в выборах.

Карнаухов Олег Анатольевич, выдвинут региональным отделением Социалистической политической партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ - ПАТРИОТЫ - ЗА ПРАВДУ" в Республике Саха (Якутия). За него проголосовали 1177 избирателей или 18,38% избирателей, принявших участие в выборах.

Чувашлев Алексей Владимирович, выдвинут местным отделение Политической партии "КОММУНИСТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" в Ленском районе Республики Саха (Якутия). За него проголосовали 1013 избирателей или 15,82% избирателей, принявших участие в выборах.

Овчаренко Вячеслав Александрович, выдвинут региональным отделением Политической партии "Российская партия пенсионеров за социальную справедливость" в Республике Саха (Якутия). За него проголосовали 114 избирателей или 1,78% избирателей, принявших участие в выборах.Политика

Избран глава МО «Город Ленск»

По данным Центризбиркома Якутии, избран глава МО «Город Ленск». Явка избирателей на выборах главы МО «Город Ленск» составила 36,83%%.

По данным Центризбиркома Якутии, избран глава МО «Город Ленск». Явка избирателей на выборах главы МО «Город Ленск» составила 36,83%%.

В списки избирателей на момент окончания голосования были включены 17387 избирателей.

В избирательные бюллетени были включены 4 кандидата. По предварительным данным, голоса избирателей распределились следующим образом:

Макушев Анатолий Эдуардович, выдвинут местным отделением Всероссийской политической партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Ленском районе Республики Саха (Якутия). За него проголосовали 3674 избирателя или 57,38% избирателей, принявших участие в выборах.

Карнаухов Олег Анатольевич, выдвинут региональным отделением Социалистической политической партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ - ПАТРИОТЫ - ЗА ПРАВДУ" в Республике Саха (Якутия). За него проголосовали 1177 избирателей или 18,38% избирателей, принявших участие в выборах.

Чувашлев Алексей Владимирович, выдвинут местным отделение Политической партии "КОММУНИСТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" в Ленском районе Республики Саха (Якутия). За него проголосовали 1013 избирателей или 15,82% избирателей, принявших участие в выборах.

Овчаренко Вячеслав Александрович, выдвинут региональным отделением Политической партии "Российская партия пенсионеров за социальную справедливость" в Республике Саха (Якутия). За него проголосовали 114 избирателей или 1,78% избирателей, принявших участие в выборах.Политика

Выборы главы муниципального района "Мегино-Кангаласский улус" состоялись

Как сообщает Центризбирком Якутии, выборы главы муниципального района "Мегино-Кангаласский улус" состоялись. По предварительным данным явка избирателей на выборах главы Мегино-Кангаласского улуса составила 16236 избирателей или 65,48 %.

Как сообщает Центризбирком Якутии, выборы главы муниципального района "Мегино-Кангаласский улус" состоялись. По предварительным данным явка избирателей на выборах главы Мегино-Кангаласского улуса составила 16236 избирателей или 65,48 %.

В списки избирателей на момент окончания голосования были включены 24796 избирателей.

В избирательные бюллетени были включены 8 кандидатов. По предварительным данным, голоса избирателей распределились следующим образом:

Тихонов Дмитрий Иванович, самовыдвижение. «За» проголосовали 9499 избирателей или 58,51 % избирателей, принявших участие в выборах.

Потапов Семен Семенович, выдвинут местным отделением Якутского регионального отделения Всероссийской политической партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Мегино-Кангаласском улусе. «За» проголосовали 6138 избирателей или 37,81 % избирателей, принявших участие в выборах.

Нестеров Ким Георгиевич, выдвинут КПРФ. «За» проголосовали избирателя или 1,31 % избирателей, принявших участие в выборах.

Шарин Евгений Эдуардович, выдвинут Региональным отделением в Республике Саха (Якутия) Политической партии "Гражданская платформа". «За» проголосовали 53 избирателя или 0,33 % избирателей, принявших участие в выборах.

Стручков Семен Валерьевич, выдвинут ЛДПР. «За» проголосовали 40 избирателей или 0,25 % избирателей, принявших участие в выборах.

Владимиров Владимир Афанасьевич, самовыдвижение. «За» проголосовали 40 избирателей или 0,25 % избирателей, принявших участие в выборах.

Афанасьев Софрон Антонович, выдвинут Региональным отделением Социалистической политической партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ - ПАТРИОТЫ - ЗА ПРАВДУ" в Республике Саха (Якутия). «За» проголосовали 38 избирателей или 0,23 % избирателей, принявших участие в выборах.

Егоров Роман Егорович, самовыдвижение. «За» проголосовали 32 избирателя или 0,20 % избирателей, принявших участие в выборах.

Голосование прошло в соответствии с избирательным законодательством, открыто и гласно. Ход голосования контролировали наблюдатели. Жалоб и обращений, могущих влиять на результаты выборов, в избирательные комиссии не поступало.Политика

Выборы главы муниципального района "Мегино-Кангаласский улус" состоялись

Как сообщает Центризбирком Якутии, выборы главы муниципального района "Мегино-Кангаласский улус" состоялись. По предварительным данным явка избирателей на выборах главы Мегино-Кангаласского улуса составила 16236 избирателей или 65,48 %.

Как сообщает Центризбирком Якутии, выборы главы муниципального района "Мегино-Кангаласский улус" состоялись. По предварительным данным явка избирателей на выборах главы Мегино-Кангаласского улуса составила 16236 избирателей или 65,48 %.

В списки избирателей на момент окончания голосования были включены 24796 избирателей.

В избирательные бюллетени были включены 8 кандидатов. По предварительным данным, голоса избирателей распределились следующим образом:

Тихонов Дмитрий Иванович, самовыдвижение. «За» проголосовали 9499 избирателей или 58,51 % избирателей, принявших участие в выборах.

Потапов Семен Семенович, выдвинут местным отделением Якутского регионального отделения Всероссийской политической партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Мегино-Кангаласском улусе. «За» проголосовали 6138 избирателей или 37,81 % избирателей, принявших участие в выборах.

Нестеров Ким Георгиевич, выдвинут КПРФ. «За» проголосовали избирателя или 1,31 % избирателей, принявших участие в выборах.

Шарин Евгений Эдуардович, выдвинут Региональным отделением в Республике Саха (Якутия) Политической партии "Гражданская платформа". «За» проголосовали 53 избирателя или 0,33 % избирателей, принявших участие в выборах.

Стручков Семен Валерьевич, выдвинут ЛДПР. «За» проголосовали 40 избирателей или 0,25 % избирателей, принявших участие в выборах.

Владимиров Владимир Афанасьевич, самовыдвижение. «За» проголосовали 40 избирателей или 0,25 % избирателей, принявших участие в выборах.

Афанасьев Софрон Антонович, выдвинут Региональным отделением Социалистической политической партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ - ПАТРИОТЫ - ЗА ПРАВДУ" в Республике Саха (Якутия). «За» проголосовали 38 избирателей или 0,23 % избирателей, принявших участие в выборах.

Егоров Роман Егорович, самовыдвижение. «За» проголосовали 32 избирателя или 0,20 % избирателей, принявших участие в выборах.

Голосование прошло в соответствии с избирательным законодательством, открыто и гласно. Ход голосования контролировали наблюдатели. Жалоб и обращений, могущих влиять на результаты выборов, в избирательные комиссии не поступало.SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!Выборы

Лидеры и аутсайдеры дня голосования в Якутии

На выборах главы Мегино-Кангаласского улуса проголосовало 44,6% избирателей. Менее охотно голосуют в Оймяконском районе – 12,49%, сообщают "Вести Якутии".

На выборах главы Мегино-Кангаласского улуса проголосовало 44,6% избирателей. Менее охотно голосуют в Оймяконском районе – 12,49%, сообщают "Вести Якутии".

По данным Центризбиркома республики, средняя явка избирателей на 15.00 часов составила 26,15%, сообщают Вести Якутии.

Явка более 44 процентов была отмечена в Верхоянском, Верхневилюйском и Мегино-Кангаласском районах, где идут выборы глав района.

Такая же примерно явка и в Горном районе, где сегодня выбирают глав и депутатов нескольких наслегов – 45,03%.

Менее охотно голосуют в Оймяконском районе – 12,49%, где проходят выборы депутатов райсовета и дополнительные выборы депутатов в Борогонского 2-го наслега и пос. Артык.

На выборах глав районов

Абыйский улус (район) – 37,70%

Верхневилюйский улус (район) – 45,44%

Верхоянский район – 45,72%

Вилюйский улус (район) – 35,70%

Ленский район – 23,51%

Мегино-Кангаласский улус – 44,61%

Нюрбинский район – 37,41%

Среднеколымский улус (район) – 35,83%

Томпонский район – 32,28%

На основных выборах представительных органов районов

Булунский улус (район) – 22,43%

Верхоянский район – 45,72%

Кобяйский улус (район) – 35,53%

Оймяконский улус (район) – 12,49%

Томпонский район – 32,28%

Усть-Янский улус (район) – 20,82%Выборы

Лидеры и аутсайдеры дня голосования в Якутии

На выборах главы Мегино-Кангаласского улуса проголосовало 44,6% избирателей. Менее охотно голосуют в Оймяконском районе – 12,49%, сообщают "Вести Якутии".

На выборах главы Мегино-Кангаласского улуса проголосовало 44,6% избирателей. Менее охотно голосуют в Оймяконском районе – 12,49%, сообщают "Вести Якутии".

По данным Центризбиркома республики, средняя явка избирателей на 15.00 часов составила 26,15%, сообщают Вести Якутии.

Явка более 44 процентов была отмечена в Верхоянском, Верхневилюйском и Мегино-Кангаласском районах, где идут выборы глав района.

Такая же примерно явка и в Горном районе, где сегодня выбирают глав и депутатов нескольких наслегов – 45,03%.

Менее охотно голосуют в Оймяконском районе – 12,49%, где проходят выборы депутатов райсовета и дополнительные выборы депутатов в Борогонского 2-го наслега и пос. Артык.

На выборах глав районов

Абыйский улус (район) – 37,70%

Верхневилюйский улус (район) – 45,44%

Верхоянский район – 45,72%

Вилюйский улус (район) – 35,70%

Ленский район – 23,51%

Мегино-Кангаласский улус – 44,61%

Нюрбинский район – 37,41%

Среднеколымский улус (район) – 35,83%

Томпонский район – 32,28%

На основных выборах представительных органов районов

Булунский улус (район) – 22,43%

Верхоянский район – 45,72%

Кобяйский улус (район) – 35,53%

Оймяконский улус (район) – 12,49%

Томпонский район – 32,28%

Усть-Янский улус (район) – 20,82%Выборы

На выборах в Якутии проголосовал 100-летний житель Сунтарского района

Сегодня, 11 сентября, проходит Единый день голосования. В этот день на дому проголосовал 100-летний житель села Шея Сунтарского района Прокопий Степанов.

Сегодня, 11 сентября, проходит Единый день голосования. В этот день на дому проголосовал 100-летний житель села Шея Сунтарского района Прокопий Степанов.

Об этом сообщила председатель ТИК Сунтарского района Наталья Яковлева. «Он прошел всю войну, был минером — сапером, сражался на передовой линии фронта. Награжден медалью «За отвагу», медалями Жукова, «За освобождение Белоруссии», Орденом 1-й степени Великой Отечественной войны и многими другими боевыми и трудовыми наградами. Являлся общественным корреспондентом. Наставник молодежи, ряд лет избирался народным заседателем народного суда. Почетный житель села Шея и Сунтарского улуса, ветеран лесного хозяйства Якутии. Счастливый отец троих детей, любимый дедушка, прадедушка. Является для всех нас примером гражданской ответственности и активности, патриотизма», — подчеркнула Наталья Яковлева.

На 12:00 часов явка избирателей Якутии на выборы составила 16,28%. Высокая активность отмечается в Горном районе, где сегодня выбирают глав и депутатов сельских поселений.

Источник - ЯСИАВыборы

На выборах в Якутии проголосовал 100-летний житель Сунтарского района

Сегодня, 11 сентября, проходит Единый день голосования. В этот день на дому проголосовал 100-летний житель села Шея Сунтарского района Прокопий Степанов.

Сегодня, 11 сентября, проходит Единый день голосования. В этот день на дому проголосовал 100-летний житель села Шея Сунтарского района Прокопий Степанов.

Об этом сообщила председатель ТИК Сунтарского района Наталья Яковлева. «Он прошел всю войну, был минером — сапером, сражался на передовой линии фронта. Награжден медалью «За отвагу», медалями Жукова, «За освобождение Белоруссии», Орденом 1-й степени Великой Отечественной войны и многими другими боевыми и трудовыми наградами. Являлся общественным корреспондентом. Наставник молодежи, ряд лет избирался народным заседателем народного суда. Почетный житель села Шея и Сунтарского улуса, ветеран лесного хозяйства Якутии. Счастливый отец троих детей, любимый дедушка, прадедушка. Является для всех нас примером гражданской ответственности и активности, патриотизма», — подчеркнула Наталья Яковлева.

На 12:00 часов явка избирателей Якутии на выборы составила 16,28%. Высокая активность отмечается в Горном районе, где сегодня выбирают глав и депутатов сельских поселений.

Источник - ЯСИАSAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!Политика

Алексей Еремеев поздравил коллег из Гордумы с 200-летием образования первого представительного органа г. Якутска

В Якутске начались праздничные мероприятия ко Дню города, в это воскресенье Якутску исполнится 390 лет. Председатель Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) Алексей Еремеев 9 сентября 2022 года принял участие в торжественном заседании, посвященном 200-летию образования первого представительного органа города Якутска.

В Якутске начались праздничные мероприятия ко Дню города, в это воскресенье Якутску исполнится 390 лет. Председатель Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) Алексей Еремеев 9 сентября 2022 года принял участие в торжественном заседании, посвященном 200-летию образования первого представительного органа города Якутска.

1822 год является годом рождения первой Якутской городской Думы, которая появилась после сибирской реформы Сперанского. В 1822 году в царской России начинаются преобразования на территории Сибири, направленные на изменения системы управления. Результатом трехлетней ревизии государственного деятеля, реформатора Михаила Сперанского и работы специально созданного в Петербурге Сибирского комитета на свет появляется целый ряд законодательных актов, составивших особое «Сибирское учреждение». Для столицы нашей республики одним из самых знаменательных событий той череды нововведений сибирской реформы Сперанского стало появление первой городской общей и шестигласной Думы.

Торжество начинается с театрализованного пролога – красочного представления об истории становления Якутска. На сцене идет церемония приведения к присяге шестигласной Думы: купцы, мещане, цеховики-ремесленники, духовенство, казаки и чиновники- дворяне… Перед зрителями на экране промелькнули старинный герб г. Якутска, фотографии Александра I, Михаила Сперанского на фоне фотографий Якутска на рубеже XVIII-XIX веков, события прихода казаков. 1822 год является годом рождения первой Якутской городской Думы, которая появилась после сибирской реформы Сперанского. Созидательный момент истории начат с того времени, когда градское купеческое и мещанское общества решили построить главный корпус Малого базара, который впоследствии получил название Кружало. Средства на эти цели выделила ратуша, а также крупные пожертвования сделали купцы. Таким образом, общие дела, объединившие гласных городской Думы, положили начало важных событий в истории становления местного самоуправления.

Далее появляется инсталляция декорации «Город будущего». Под торжественную музыку на заднем плане спускается декорация Ленского моста, символизирующая мост дружбы на вечной мерзлоте. Одновременно снизу вырастают высотные дома арктического города.

Председатель парламента Якутии Алексей Еремеев от имени Государственного Собрания (Ил Тумэн) РС (Я) поздравил жителей Якутска, депутатов Якутской городской Думы со знаменательной датой – 200-летием первого представительного органа города Якутска.

Он подчеркнул, что столь славная дата совпала со 100-летием образования Якутской АССР, 125-летием со дня рождения Максима Кировича Аммосова, 390-летием города Якутска. За два столетия Якутская городская Дума прошла большой и славный путь: от первой городской общей и шестигласной Думы до выборного представительного органа местного самоуправления городского округа «город Якутск».

Спикер парламента напомнил, что 100 лет назад М.К. Аммосов, П.А. Ойунский, И.Н. Барахов, С.М. Аржаков и С.В. Васильев видели будущее Якутии в составе России как развитого в социально-экономическом и культурном отношении региона. В судьбоносные решающие моменты в жизни страны мы всегда обращаемся к слову уважаемых гуманистов, ярких представителей интеллигенции. Республика Саха (Якутия) встречает 100-летие образования Якутской АССР в статусе равноправного субъекта Российской Федерации, обладающего мощным потенциалом как для собственного развития, так и для весомого вклада в процветание нашей великой Родины. И сегодня новое поколение якутян - молодые люди, которые приняли участие в масштабном представлении, через 100 лет с гордостью декламировали стихи наших великих писателей-гуманистов.

Алексей Еремеев в своей поздравительной речи также отметил высокий профессиональный уровень депутатского корпуса городской Думы, что способствует укреплению потенциала Городского округа «город Якутск», улучшению инвестиционного климата, обеспечивает плодотворное взаимодействие с органами исполнительной власти и местного самоуправления, общественными организациями, экспертным сообществом. Городская Дума всегда была кузницей кадров для всей республики.

Он кроме того сообщил, что парламентский корпус в ноябре примет закон РС (Я) «Об избирательных округах» и в Государственном Собрании (Ил Тумэн) город Якутск будут представлен уже депутатами, избранными и по одномандатным округам, и по партийным спискам уже из 11 избирательных округов.

Завершая выступление, спикер парламента Якутии напомнил, что согласно Указу Главы Республики Саха (Якутия) Айсена Николаева «О развитии города Якутска – столицы Республики Саха (Якутия) на период до 2032 года», перед Якутской городской Думой поставлены новые задачи. Определена миссия города Якутска как лучшего для жизни человека города на вечной мерзлоте, установлены ключевые направления социально-экономического развития городского округа и Якутской столичной агломерации. А в течение последних лет Якутск входит в число самых быстрорастущих городов на территории Дальнего Востока.

Он выразил уверенность, что сотрудничество Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) и Якутской городской Думы и в будущем будет успешным и плодотворным и пожелал депутатскому корпусу Якутской городской Думы новых достижений в законотворческой деятельности на благо России, родной республики, любимой столицы!

Далее Алексей Еремеев вручил приветственные адреса и государственные награды.

За высокий профессионализм, значительный вклад в становление и развитие местного самоуправления, в честь 200-летнего юбилея представительного органа города Якутска Благодарностью комитета по региональной политике и местному самоуправлению Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награжден главный врач Якутской Республиканской клинической больницы, председатель постоянной комиссии Якутской городской Думы по местному самоуправлению, законности и Регламенту Васильев Николай Николаевич.

За многолетний добросовестный труд, большой вклад в развитие здравоохранения и оказание квалифицированной медицинской помощи населению Республики Саха (Якутия) Благодарностью Председателя Совета Федерации Российской Федерации награждена главный врач Якутской городской больницы №2, член Президиума Якутской городской Думы Васильева Саргылана Афанасьевна.

За заслуги в области социально-экономического развития Республики Саха (Якутия) Почетными грамотами Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) награждены Васильев Айаан Ильич, директор МОБУ СОШ №26 г. Якутска, председатель постоянной комиссии Якутской городской Думы по социальной политике депутат Гордумы Васильев Айан Ильич и заместитель руководителя аппарата Якутской городской Думы Диодоров Сергей Леонидович.

Пресс-служба Ил ТумэнаПолитика

Алексей Еремеев поздравил коллег из Гордумы с 200-летием образования первого представительного органа г. Якутска

В Якутске начались праздничные мероприятия ко Дню города, в это воскресенье Якутску исполнится 390 лет. Председатель Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) Алексей Еремеев 9 сентября 2022 года принял участие в торжественном заседании, посвященном 200-летию образования первого представительного органа города Якутска.

В Якутске начались праздничные мероприятия ко Дню города, в это воскресенье Якутску исполнится 390 лет. Председатель Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) Алексей Еремеев 9 сентября 2022 года принял участие в торжественном заседании, посвященном 200-летию образования первого представительного органа города Якутска.

1822 год является годом рождения первой Якутской городской Думы, которая появилась после сибирской реформы Сперанского. В 1822 году в царской России начинаются преобразования на территории Сибири, направленные на изменения системы управления. Результатом трехлетней ревизии государственного деятеля, реформатора Михаила Сперанского и работы специально созданного в Петербурге Сибирского комитета на свет появляется целый ряд законодательных актов, составивших особое «Сибирское учреждение». Для столицы нашей республики одним из самых знаменательных событий той череды нововведений сибирской реформы Сперанского стало появление первой городской общей и шестигласной Думы.

Торжество начинается с театрализованного пролога – красочного представления об истории становления Якутска. На сцене идет церемония приведения к присяге шестигласной Думы: купцы, мещане, цеховики-ремесленники, духовенство, казаки и чиновники- дворяне… Перед зрителями на экране промелькнули старинный герб г. Якутска, фотографии Александра I, Михаила Сперанского на фоне фотографий Якутска на рубеже XVIII-XIX веков, события прихода казаков. 1822 год является годом рождения первой Якутской городской Думы, которая появилась после сибирской реформы Сперанского. Созидательный момент истории начат с того времени, когда градское купеческое и мещанское общества решили построить главный корпус Малого базара, который впоследствии получил название Кружало. Средства на эти цели выделила ратуша, а также крупные пожертвования сделали купцы. Таким образом, общие дела, объединившие гласных городской Думы, положили начало важных событий в истории становления местного самоуправления.

Далее появляется инсталляция декорации «Город будущего». Под торжественную музыку на заднем плане спускается декорация Ленского моста, символизирующая мост дружбы на вечной мерзлоте. Одновременно снизу вырастают высотные дома арктического города.

Председатель парламента Якутии Алексей Еремеев от имени Государственного Собрания (Ил Тумэн) РС (Я) поздравил жителей Якутска, депутатов Якутской городской Думы со знаменательной датой – 200-летием первого представительного органа города Якутска.

Он подчеркнул, что столь славная дата совпала со 100-летием образования Якутской АССР, 125-летием со дня рождения Максима Кировича Аммосова, 390-летием города Якутска. За два столетия Якутская городская Дума прошла большой и славный путь: от первой городской общей и шестигласной Думы до выборного представительного органа местного самоуправления городского округа «город Якутск».

Спикер парламента напомнил, что 100 лет назад М.К. Аммосов, П.А. Ойунский, И.Н. Барахов, С.М. Аржаков и С.В. Васильев видели будущее Якутии в составе России как развитого в социально-экономическом и культурном отношении региона. В судьбоносные решающие моменты в жизни страны мы всегда обращаемся к слову уважаемых гуманистов, ярких представителей интеллигенции. Республика Саха (Якутия) встречает 100-летие образования Якутской АССР в статусе равноправного субъекта Российской Федерации, обладающего мощным потенциалом как для собственного развития, так и для весомого вклада в процветание нашей великой Родины. И сегодня новое поколение якутян - молодые люди, которые приняли участие в масштабном представлении, через 100 лет с гордостью декламировали стихи наших великих писателей-гуманистов.

Алексей Еремеев в своей поздравительной речи также отметил высокий профессиональный уровень депутатского корпуса городской Думы, что способствует укреплению потенциала Городского округа «город Якутск», улучшению инвестиционного климата, обеспечивает плодотворное взаимодействие с органами исполнительной власти и местного самоуправления, общественными организациями, экспертным сообществом. Городская Дума всегда была кузницей кадров для всей республики.

Он кроме того сообщил, что парламентский корпус в ноябре примет закон РС (Я) «Об избирательных округах» и в Государственном Собрании (Ил Тумэн) город Якутск будут представлен уже депутатами, избранными и по одномандатным округам, и по партийным спискам уже из 11 избирательных округов.

Завершая выступление, спикер парламента Якутии напомнил, что согласно Указу Главы Республики Саха (Якутия) Айсена Николаева «О развитии города Якутска – столицы Республики Саха (Якутия) на период до 2032 года», перед Якутской городской Думой поставлены новые задачи. Определена миссия города Якутска как лучшего для жизни человека города на вечной мерзлоте, установлены ключевые направления социально-экономического развития городского округа и Якутской столичной агломерации. А в течение последних лет Якутск входит в число самых быстрорастущих городов на территории Дальнего Востока.

Он выразил уверенность, что сотрудничество Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) и Якутской городской Думы и в будущем будет успешным и плодотворным и пожелал депутатскому корпусу Якутской городской Думы новых достижений в законотворческой деятельности на благо России, родной республики, любимой столицы!

Далее Алексей Еремеев вручил приветственные адреса и государственные награды.

За высокий профессионализм, значительный вклад в становление и развитие местного самоуправления, в честь 200-летнего юбилея представительного органа города Якутска Благодарностью комитета по региональной политике и местному самоуправлению Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награжден главный врач Якутской Республиканской клинической больницы, председатель постоянной комиссии Якутской городской Думы по местному самоуправлению, законности и Регламенту Васильев Николай Николаевич.

За многолетний добросовестный труд, большой вклад в развитие здравоохранения и оказание квалифицированной медицинской помощи населению Республики Саха (Якутия) Благодарностью Председателя Совета Федерации Российской Федерации награждена главный врач Якутской городской больницы №2, член Президиума Якутской городской Думы Васильева Саргылана Афанасьевна.

За заслуги в области социально-экономического развития Республики Саха (Якутия) Почетными грамотами Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) награждены Васильев Айаан Ильич, директор МОБУ СОШ №26 г. Якутска, председатель постоянной комиссии Якутской городской Думы по социальной политике депутат Гордумы Васильев Айан Ильич и заместитель руководителя аппарата Якутской городской Думы Диодоров Сергей Леонидович.

Пресс-служба Ил ТумэнаSAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!Общество

Якутия заняла пятое место в России и первое в ДФО по итогам «Диктанта Победы»

В Якутии было организовано 725 очных площадок и 683 онлайн, в том числе 44 закрытие площадки силовых структур и 42 резервные. В акции приняли участие более 10 тысяч человек. Диктант также написал глава Якутии Айсен Николаев.

Напомним, «Диктант Победы» прошел 3 сентября в День окончания Второй мировой войны. Акция проводится с 2019 года для популяризации изучения истории Великой Отечественной войны и Второй мировой войны, а также повышения исторической грамотности и патриотического воспитания молодежи, сообщает пресс-служба министерства образования и науки республики..Общество

Якутия заняла пятое место в России и первое в ДФО по итогам «Диктанта Победы»

В Якутии было организовано 725 очных площадок и 683 онлайн, в том числе 44 закрытие площадки силовых структур и 42 резервные. В акции приняли участие более 10 тысяч человек. Диктант также написал глава Якутии Айсен Николаев.

Напомним, «Диктант Победы» прошел 3 сентября в День окончания Второй мировой войны. Акция проводится с 2019 года для популяризации изучения истории Великой Отечественной войны и Второй мировой войны, а также повышения исторической грамотности и патриотического воспитания молодежи, сообщает пресс-служба министерства образования и науки республики..SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!Общество

В столице республики состоится международный круглый стол «Урбанизация и языковое пространство города: новые вызовы в XXI веке»

20 сентября в Якутске состоится международный круглый стол «Урбанизация и языковое пространство города: новые вызовы в XXI веке», организуемый Научно-исследовательским центром по национально-языковым отношениям Института языкознания РАН совместно с Шанхайским университетом иностранных языков, Центром стратегических исследований иностранных языков Государственного комитета по работе в области языка и письменности Китая и Международной научно-исследовательской лабораторией «Лингвистическая экология Арктики» Северо-Восточного федерального университета им. М.К. Аммосова.

20 сентября в Якутске состоится международный круглый стол «Урбанизация и языковое пространство города: новые вызовы в XXI веке», организуемый Научно-исследовательским центром по национально-языковым отношениям Института языкознания РАН совместно с Шанхайским университетом иностранных языков, Центром стратегических исследований иностранных языков Государственного комитета по работе в области языка и письменности Китая и Международной научно-исследовательской лабораторией «Лингвистическая экология Арктики» Северо-Восточного федерального университета им. М.К. Аммосова.

Социолингвистические исследования, посвященные социальным вариантам языка в городской среде, стали появляться уже в начале ХХ в. С течением времени тема получила значительное развитие. Изучались социальная стратификация языка, диалектные особенности языковых вариантов, влияние урбанизации на языковые изменения, и, так называемый, «язык города». В процессе исследований особенностей функционирования языков города были выработаны новые понятия в социолингвистике: гиперурбанизм, урбанизация сельских диалектов, женский и мужской языки городских жителей, городское просторечие и многие другие. Исследование языкового ландшафта, будучи одним из аспектов урбанистики, способно отразить меняющиеся языковые тенденции как в условиях отдельных мегаполисов, так и в масштабах административных единиц полиязычных государств, а вместе с тем и современную языковую ситуацию региона и актуальные направления языковой политики.

Особое внимание научного мероприятия будет уделено вопросам, связанным с изучением взаимодействия топонимии и современного общества, в частности, в пространстве города, современным тенденциям языковой политики в сфере топонимной номинации, результатам деятельностив области географических названий и опыту работы топонимических органов.

Каждая историческая эпоха накладывает свой отпечаток на появление топонимов, их функционирование в обществе и изменение во времени. Современный период развития России, сопровождающийся возрождением национального самосознания народов России, возвращением общества к своим духовным истокам, требует не только бережного и вдумчивого отношения к географическим названиям, признанным на законодательном уровне составной частью исторического и культурного наследия народов Российской Федерации, но и научно обоснованного подхода к деятельности в области географических названий.

В рамках круглого стола предполагается обсуждение тем: Языковая биография полиязычного города. Модели интеграции языков в городском пространстве.Новые методы исследования языка города. Урбанизация, языки и экономическое благополучие.Конфликтогенный потенциал полиязычного городского пространства. Региональная языковая личность и языковая идентичность горожанина.Языковой ландшафт современного города.Топонимия и национальное культурное пространство. Законодательные основы деятельности в области географических названий. Современная практика именования и переименования географических объектов. Стандартизация географических названий на русском языке и на языках народов России. Проблемы национальной и международной стандартизации географических названий.

В кругом столе примут участие лингвисты, социологи, историки, юристы, а также представители органов законодательной и исполнительной власти.Общество

В столице республики состоится международный круглый стол «Урбанизация и языковое пространство города: новые вызовы в XXI веке»

20 сентября в Якутске состоится международный круглый стол «Урбанизация и языковое пространство города: новые вызовы в XXI веке», организуемый Научно-исследовательским центром по национально-языковым отношениям Института языкознания РАН совместно с Шанхайским университетом иностранных языков, Центром стратегических исследований иностранных языков Государственного комитета по работе в области языка и письменности Китая и Международной научно-исследовательской лабораторией «Лингвистическая экология Арктики» Северо-Восточного федерального университета им. М.К. Аммосова.

20 сентября в Якутске состоится международный круглый стол «Урбанизация и языковое пространство города: новые вызовы в XXI веке», организуемый Научно-исследовательским центром по национально-языковым отношениям Института языкознания РАН совместно с Шанхайским университетом иностранных языков, Центром стратегических исследований иностранных языков Государственного комитета по работе в области языка и письменности Китая и Международной научно-исследовательской лабораторией «Лингвистическая экология Арктики» Северо-Восточного федерального университета им. М.К. Аммосова.

Социолингвистические исследования, посвященные социальным вариантам языка в городской среде, стали появляться уже в начале ХХ в. С течением времени тема получила значительное развитие. Изучались социальная стратификация языка, диалектные особенности языковых вариантов, влияние урбанизации на языковые изменения, и, так называемый, «язык города». В процессе исследований особенностей функционирования языков города были выработаны новые понятия в социолингвистике: гиперурбанизм, урбанизация сельских диалектов, женский и мужской языки городских жителей, городское просторечие и многие другие. Исследование языкового ландшафта, будучи одним из аспектов урбанистики, способно отразить меняющиеся языковые тенденции как в условиях отдельных мегаполисов, так и в масштабах административных единиц полиязычных государств, а вместе с тем и современную языковую ситуацию региона и актуальные направления языковой политики.

Особое внимание научного мероприятия будет уделено вопросам, связанным с изучением взаимодействия топонимии и современного общества, в частности, в пространстве города, современным тенденциям языковой политики в сфере топонимной номинации, результатам деятельностив области географических названий и опыту работы топонимических органов.

Каждая историческая эпоха накладывает свой отпечаток на появление топонимов, их функционирование в обществе и изменение во времени. Современный период развития России, сопровождающийся возрождением национального самосознания народов России, возвращением общества к своим духовным истокам, требует не только бережного и вдумчивого отношения к географическим названиям, признанным на законодательном уровне составной частью исторического и культурного наследия народов Российской Федерации, но и научно обоснованного подхода к деятельности в области географических названий.

В рамках круглого стола предполагается обсуждение тем: Языковая биография полиязычного города. Модели интеграции языков в городском пространстве.Новые методы исследования языка города. Урбанизация, языки и экономическое благополучие.Конфликтогенный потенциал полиязычного городского пространства. Региональная языковая личность и языковая идентичность горожанина.Языковой ландшафт современного города.Топонимия и национальное культурное пространство. Законодательные основы деятельности в области географических названий. Современная практика именования и переименования географических объектов. Стандартизация географических названий на русском языке и на языках народов России. Проблемы национальной и международной стандартизации географических названий.

В кругом столе примут участие лингвисты, социологи, историки, юристы, а также представители органов законодательной и исполнительной власти.Общество

В Якутске пройдет I Научно-практическая конференция с международным участием «Мигалкинские чтения»

В рамках IV Северного форума по устойчивому развитию в столице республики 30 сентября – 1 октября пройдет I Научно-практическая конференция с международным участием «Мигалкинские чтения». Конференция организуется Институтом зарубежной филологии и регионоведения Северо-Восточного федерального университета им.М.К. Аммосова при поддержке Министерства по внешним связям и делам народов Республики Саха (Якутия), Представительства Министерства иностранных дел Российской Федерации в г. Якутске и Международной организации северных регионов «Северный Форум».

В рамках IV Северного форума по устойчивому развитию в столице республики 30 сентября – 1 октября пройдет I Научно-практическая конференция с международным участием «Мигалкинские чтения». Конференция организуется Институтом зарубежной филологии и регионоведения Северо-Восточного федерального университета им.М.К. Аммосова при поддержке Министерства по внешним связям и делам народов Республики Саха (Якутия), Представительства Министерства иностранных дел Российской Федерации в г. Якутске и Международной организации северных регионов «Северный Форум».

Конференция приурочена к 30-летия учреждения органа государственной власти в сфере координации внешних связей Республики Саха (Якутия) и 10-летию основания кафедры международных исследований Института зарубежной филологии и регионоведения СВФУ им. М.К. Аммосова, у истоков создания которой стоял А.В. Мигалкин.



В рамках конференции планируется проведение торжественных мероприятий: 30 сентября - открытие стенда про известных дипломатов – выпускников ФИЯ/ИЗФиР В.П. Артамонова и А.В. Мигалкина, 1 октября - выезд в с. Борогонцы Усть-Алданского улуса для возложения цветов к мемориальной доске А.В. Мигалкина.



Основные направления работы конференции:

• Студенческая конференция, посвященная актуальным вопросам международных отношений;

• Панельная дискуссия «Внешние связи Якутии: 30 лет сотрудничества».



В работе конференции примут участие партнеры Министерства по внешним связям и делам народов Республики Саха (Якутия), Северо-Восточного федерального университета им. М.К. Аммосова, международной организации северных регионов «Северный Форум», ведущие исследователи, аспиранты и студенты.

По итогам конференции планируется выпуск сборника материалов (РИНЦ).Общество

В Якутске пройдет I Научно-практическая конференция с международным участием «Мигалкинские чтения»

В рамках IV Северного форума по устойчивому развитию в столице республики 30 сентября – 1 октября пройдет I Научно-практическая конференция с международным участием «Мигалкинские чтения». Конференция организуется Институтом зарубежной филологии и регионоведения Северо-Восточного федерального университета им.М.К. Аммосова при поддержке Министерства по внешним связям и делам народов Республики Саха (Якутия), Представительства Министерства иностранных дел Российской Федерации в г. Якутске и Международной организации северных регионов «Северный Форум».

В рамках IV Северного форума по устойчивому развитию в столице республики 30 сентября – 1 октября пройдет I Научно-практическая конференция с международным участием «Мигалкинские чтения». Конференция организуется Институтом зарубежной филологии и регионоведения Северо-Восточного федерального университета им.М.К. Аммосова при поддержке Министерства по внешним связям и делам народов Республики Саха (Якутия), Представительства Министерства иностранных дел Российской Федерации в г. Якутске и Международной организации северных регионов «Северный Форум».

Конференция приурочена к 30-летия учреждения органа государственной власти в сфере координации внешних связей Республики Саха (Якутия) и 10-летию основания кафедры международных исследований Института зарубежной филологии и регионоведения СВФУ им. М.К. Аммосова, у истоков создания которой стоял А.В. Мигалкин.



В рамках конференции планируется проведение торжественных мероприятий: 30 сентября - открытие стенда про известных дипломатов – выпускников ФИЯ/ИЗФиР В.П. Артамонова и А.В. Мигалкина, 1 октября - выезд в с. Борогонцы Усть-Алданского улуса для возложения цветов к мемориальной доске А.В. Мигалкина.



Основные направления работы конференции:

• Студенческая конференция, посвященная актуальным вопросам международных отношений;

• Панельная дискуссия «Внешние связи Якутии: 30 лет сотрудничества».



В работе конференции примут участие партнеры Министерства по внешним связям и делам народов Республики Саха (Якутия), Северо-Восточного федерального университета им. М.К. Аммосова, международной организации северных регионов «Северный Форум», ведущие исследователи, аспиранты и студенты.

По итогам конференции планируется выпуск сборника материалов (РИНЦ).Общество

Якутский фильм завоевал главный приз международного кинофестиваля

Фестиваль проходил с 7 по 11 сентября в городе Алматы. Это первый и возможно единственный кинофестиваль в этом году в Казахстане – другие крупные фестивали вроде «Евразии» и «Almaty Film Festival» после пандемии еще не проводились.

Кинопроект «Таксист» режиссера Иллариона Яковлева из Республики Саха был представлен в списке участников международного конкурса 7th Baiqonyr International Short Film Festival и выиграл главный приз в номинации «Лучший фильм».

Программа фестиваля состояла из трех конкурсов – национального (игровые и документальные короткометражные фильмы), международного (игровые и документальные короткометражные фильмы) и анимационного.

«Из 306 заявленных кинопроектов наша программная служба, включающая киноведов Ержана Жумабекова, Енлик Егеубаеву, Акерке Камашбек, режиссера Райымбека Альжанова и режиссера-аниматора Ивана Ардашова, отобрала для участия в фестивале 48 проектов», - рассказал президент кинофестиваля Ануар КЕНЖИБАЕВ.

Еще один представитель Республики Саха – кинорежиссер Эдуард Новиков – входит в состав жюри национального конкурса. Новиков – член Союза кинематографистов и Гильдии кинорежиссеров России, один из ведущих режиссеров-постановщиков кинокомпании «Сахафильм». В 2018 году его фильм-притча «Царь-птица» завоевал главный приз Московского международного кинофестиваля. В этот раз ему представлена честь возглавлять работу жюри.

Baiqonyr – первый международный кинофестиваль короткометражных фильмов в Казахстане, который вот уже семь лет не просто открывает новые имена отечественного кинематографа, но оказывает постоянную поддержку и международное продвижение творческой молодежи Казахстана. За шесть лет Baiqonyr посетило более 11 тысяч зрителей, которые посмотрели свыше 240 кинокартин. Отборочная комиссия присмотрела 1168 заявок, а жюри фестиваля наградило 62 лауреата. Как отмечают организаторы фестиваля, это стартовая площадка для творческого «взлета» и открытия новых имен в мире кино, сообщает пресс-центр 100-летия ЯАССР.Общество

Якутский фильм завоевал главный приз международного кинофестиваля

Фестиваль проходил с 7 по 11 сентября в городе Алматы. Это первый и возможно единственный кинофестиваль в этом году в Казахстане – другие крупные фестивали вроде «Евразии» и «Almaty Film Festival» после пандемии еще не проводились.

Кинопроект «Таксист» режиссера Иллариона Яковлева из Республики Саха был представлен в списке участников международного конкурса 7th Baiqonyr International Short Film Festival и выиграл главный приз в номинации «Лучший фильм».

Программа фестиваля состояла из трех конкурсов – национального (игровые и документальные короткометражные фильмы), международного (игровые и документальные короткометражные фильмы) и анимационного.

«Из 306 заявленных кинопроектов наша программная служба, включающая киноведов Ержана Жумабекова, Енлик Егеубаеву, Акерке Камашбек, режиссера Райымбека Альжанова и режиссера-аниматора Ивана Ардашова, отобрала для участия в фестивале 48 проектов», - рассказал президент кинофестиваля Ануар КЕНЖИБАЕВ.

Еще один представитель Республики Саха – кинорежиссер Эдуард Новиков – входит в состав жюри национального конкурса. Новиков – член Союза кинематографистов и Гильдии кинорежиссеров России, один из ведущих режиссеров-постановщиков кинокомпании «Сахафильм». В 2018 году его фильм-притча «Царь-птица» завоевал главный приз Московского международного кинофестиваля. В этот раз ему представлена честь возглавлять работу жюри.

Baiqonyr – первый международный кинофестиваль короткометражных фильмов в Казахстане, который вот уже семь лет не просто открывает новые имена отечественного кинематографа, но оказывает постоянную поддержку и международное продвижение творческой молодежи Казахстана. За шесть лет Baiqonyr посетило более 11 тысяч зрителей, которые посмотрели свыше 240 кинокартин. Отборочная комиссия присмотрела 1168 заявок, а жюри фестиваля наградило 62 лауреата. Как отмечают организаторы фестиваля, это стартовая площадка для творческого «взлета» и открытия новых имен в мире кино, сообщает пресс-центр 100-летия ЯАССР.Общество

27 сентября стартует Педагогическая декада

27 сентября отмечается Всероссийский день работников дошкольного образования, 2 октября Президент России Владимир Путин учредил Днем среднего профессионального образования, а 5 октября, как известно, мы отмечаем День учителя. Объединив все эти значимые профессиональные даты, Министерство образования и науки Республики Саха (Якутия) объявляет о Педагогической декаде, которая стартует 27 сентября. Основным мероприятием Педагогической декады станет XIV съезд учителей и педагогической общественности Якутии, который пройдет в столице республики с 4 по 7 октября.

27 сентября отмечается Всероссийский день работников дошкольного образования, 2 октября Президент России Владимир Путин учредил Днем среднего профессионального образования, а 5 октября, как известно, мы отмечаем День учителя. Объединив все эти значимые профессиональные даты, Министерство образования и науки Республики Саха (Якутия) объявляет о Педагогической декаде, которая стартует 27 сентября. Основным мероприятием Педагогической декады станет XIV съезд учителей и педагогической общественности Якутии, который пройдет в столице республики с 4 по 7 октября.

Как сообщает пресс-служба Министерства образования и науки РС(Я), на съезде 500 делегатов и участников обсудят стратегию развития системы образования до 2030 года. Одной из главных тем для широкого обсуждения также станет создание глобальной экосистемы непрерывного образования.

XIV съезд учителей и педагогической общественности проводится в юбилейный год – в год 100-летия Якутской АССР, 100-летия образования Народного комиссариата просвещения ЯАССР и 105-летия Народного учителя СССР Михаила Андреевича Алексеева.

Ключевая идея съезда звучит следующим образом: "Открытое образование – пространство возможностей". Сегодня все мировое сообщество находится в поисках новых моделей содержания и форм образования, ускорения изменений во всех сферах общественной жизни. Меняются ролевые модели педагогов, образование выходит за стены школ и университетов, стимулируя развитие образовательных экосистем. Ценность образования растет как для развития регионов и стран, так и для каждого человека.

Съезд включает в себя обширную программу мероприятий, где каждый сможет выбрать то, что необходимо ему для развития и самосовершенствования. Будут организованы пленарное заседание, переговорные, дискуссионные и презентационные площадки, круглые столы, семинары, интерактивные акции, выставки образовательных технологий и др.

Среди крупных мероприятий съезда – мультимедийная выставка «Образование, открытое в будущее»; День открытых дверей СВФУ, “Современное столичное образование”, на котором делегаты посетят образовательные организации г. Якутска и государственные организации, подведомственные Министерству образования и науки Республики Саха (Якутия), "Автотур" по мастерским профессиональных образовательных организаций; Встреча Главы Якутии Айсена Николаева с лучшими учителями, встреча министра образования Ирины Любимовой с делегатами-главами муниципальных образований и поселений республики. Кроме того, для делегатов будет организована экспресс-диагностика здоровья в Национальном центре медицины.

Якутские педагоги посетят уникальные лекции от ведущих ученых России в области образования - Цирульникова Анатолия Марковича, д.п.н., профессора, академика РАО; Власовой Елены Зотиковны, д.п.н., профессора, заведующей кафедрой РГПУ им. А.И. Герцена; Высоцкого Ивана Ростиславовича, начальника отдела ГОУ ЦПМ, автора концепции математического образования в РФ и Шиян Ольги Александровны, к.п.н., доцента дирекции образовательных программ, ведущего научного сотрудника лаборатории развития ребенка МГПУ.

Организаторы уверены, что XIV съезд учителей и педагогической общественности Республики Саха (Якутия) станет настоящим праздником общения и обмена педагогическим опытом.Общество

27 сентября стартует Педагогическая декада

27 сентября отмечается Всероссийский день работников дошкольного образования, 2 октября Президент России Владимир Путин учредил Днем среднего профессионального образования, а 5 октября, как известно, мы отмечаем День учителя. Объединив все эти значимые профессиональные даты, Министерство образования и науки Республики Саха (Якутия) объявляет о Педагогической декаде, которая стартует 27 сентября. Основным мероприятием Педагогической декады станет XIV съезд учителей и педагогической общественности Якутии, который пройдет в столице республики с 4 по 7 октября.

27 сентября отмечается Всероссийский день работников дошкольного образования, 2 октября Президент России Владимир Путин учредил Днем среднего профессионального образования, а 5 октября, как известно, мы отмечаем День учителя. Объединив все эти значимые профессиональные даты, Министерство образования и науки Республики Саха (Якутия) объявляет о Педагогической декаде, которая стартует 27 сентября. Основным мероприятием Педагогической декады станет XIV съезд учителей и педагогической общественности Якутии, который пройдет в столице республики с 4 по 7 октября.

Как сообщает пресс-служба Министерства образования и науки РС(Я), на съезде 500 делегатов и участников обсудят стратегию развития системы образования до 2030 года. Одной из главных тем для широкого обсуждения также станет создание глобальной экосистемы непрерывного образования.

XIV съезд учителей и педагогической общественности проводится в юбилейный год – в год 100-летия Якутской АССР, 100-летия образования Народного комиссариата просвещения ЯАССР и 105-летия Народного учителя СССР Михаила Андреевича Алексеева.

Ключевая идея съезда звучит следующим образом: "Открытое образование – пространство возможностей". Сегодня все мировое сообщество находится в поисках новых моделей содержания и форм образования, ускорения изменений во всех сферах общественной жизни. Меняются ролевые модели педагогов, образование выходит за стены школ и университетов, стимулируя развитие образовательных экосистем. Ценность образования растет как для развития регионов и стран, так и для каждого человека.

Съезд включает в себя обширную программу мероприятий, где каждый сможет выбрать то, что необходимо ему для развития и самосовершенствования. Будут организованы пленарное заседание, переговорные, дискуссионные и презентационные площадки, круглые столы, семинары, интерактивные акции, выставки образовательных технологий и др.

Среди крупных мероприятий съезда – мультимедийная выставка «Образование, открытое в будущее»; День открытых дверей СВФУ, “Современное столичное образование”, на котором делегаты посетят образовательные организации г. Якутска и государственные организации, подведомственные Министерству образования и науки Республики Саха (Якутия), "Автотур" по мастерским профессиональных образовательных организаций; Встреча Главы Якутии Айсена Николаева с лучшими учителями, встреча министра образования Ирины Любимовой с делегатами-главами муниципальных образований и поселений республики. Кроме того, для делегатов будет организована экспресс-диагностика здоровья в Национальном центре медицины.

Якутские педагоги посетят уникальные лекции от ведущих ученых России в области образования - Цирульникова Анатолия Марковича, д.п.н., профессора, академика РАО; Власовой Елены Зотиковны, д.п.н., профессора, заведующей кафедрой РГПУ им. А.И. Герцена; Высоцкого Ивана Ростиславовича, начальника отдела ГОУ ЦПМ, автора концепции математического образования в РФ и Шиян Ольги Александровны, к.п.н., доцента дирекции образовательных программ, ведущего научного сотрудника лаборатории развития ребенка МГПУ.

Организаторы уверены, что XIV съезд учителей и педагогической общественности Республики Саха (Якутия) станет настоящим праздником общения и обмена педагогическим опытом.Общество

Новоселье в Год матери и в День города

Сегодня глава Якутии Айсен Николаев проверил исполнение своего поручения, данного по итогам приёма граждан в общественной приёмной председателя партии «Единая Россия» Дмитрия Медведева.

Сегодня глава Якутии Айсен Николаев проверил исполнение своего поручения, данного по итогам приёма граждан в общественной приёмной председателя партии «Единая Россия» Дмитрия Медведева.

«Очень рад за семью, за детей, что благодаря партии «Единая Россия» у вас появился замечательный дом. Благодарю всех, кто участвовал строительстве. Работы, начиная от фасада до внутренней отделки, выполнены на совесть. Самое главное, что в глазах детишек появилась надежда на лучшее. Я очень рад, что вместе мы смогли сделать жизнь семьи лучше», – сказал Айсен Николаев.

Напомним, в конце мая жительница города Татьяна Сергеева обратилась к главе республики с просьбой о помощи в связи с аварийным жильем. Многодетная мать проживала с пятью детьми, с сестрой и её двумя детьми в частном доме по улице Есенина в микрорайоне Марха. Ежегодно весной вода из-под дома поднималась и затапливала полы. Из-за постоянной сырости дом пришел в непригодное для проживания состояние. Семье приходилось каждый день откачивать воду подручными средствами.

«Спасибо большое Айсену Сергеевичу, Руслану Михайловичу за помощь. Мы не ожидали и очень рады. В этом доме будем жить мы с сестрой и семеро детишек», – сказала Елена Тирская.

Как отметил руководитель РИК ЯРО ВПП «Единая Россия» Руслан Платонов, строительство дома было начато сразу после поручения главы республики, за лето здесь возвели новую коробку, сделали полностью новую внутреннюю отделку, подвели отопление и электричество.

«В Год Матери, объявленный главой республики, и ко Дню 390-летия Якутска, мы завершили все строительные работы, и семья переезжает в новый тёплый дом», – сказал он.

Дом построен силами всероссийской общественной организации «Молодая гвардия» партии «Единая Россия», добровольческой организации «СпецназДобра», профсоюзной организацией студентов.

Пресс-служба Главы Республики Саха (Якутия) и Правительства Республики Саха (Якутия)

Фото Андрея Сорокина (ЯСИА)Общество

Новоселье в Год матери и в День города

Сегодня глава Якутии Айсен Николаев проверил исполнение своего поручения, данного по итогам приёма граждан в общественной приёмной председателя партии «Единая Россия» Дмитрия Медведева.

Сегодня глава Якутии Айсен Николаев проверил исполнение своего поручения, данного по итогам приёма граждан в общественной приёмной председателя партии «Единая Россия» Дмитрия Медведева.

«Очень рад за семью, за детей, что благодаря партии «Единая Россия» у вас появился замечательный дом. Благодарю всех, кто участвовал строительстве. Работы, начиная от фасада до внутренней отделки, выполнены на совесть. Самое главное, что в глазах детишек появилась надежда на лучшее. Я очень рад, что вместе мы смогли сделать жизнь семьи лучше», – сказал Айсен Николаев.

Напомним, в конце мая жительница города Татьяна Сергеева обратилась к главе республики с просьбой о помощи в связи с аварийным жильем. Многодетная мать проживала с пятью детьми, с сестрой и её двумя детьми в частном доме по улице Есенина в микрорайоне Марха. Ежегодно весной вода из-под дома поднималась и затапливала полы. Из-за постоянной сырости дом пришел в непригодное для проживания состояние. Семье приходилось каждый день откачивать воду подручными средствами.

«Спасибо большое Айсену Сергеевичу, Руслану Михайловичу за помощь. Мы не ожидали и очень рады. В этом доме будем жить мы с сестрой и семеро детишек», – сказала Елена Тирская.

Как отметил руководитель РИК ЯРО ВПП «Единая Россия» Руслан Платонов, строительство дома было начато сразу после поручения главы республики, за лето здесь возвели новую коробку, сделали полностью новую внутреннюю отделку, подвели отопление и электричество.

«В Год Матери, объявленный главой республики, и ко Дню 390-летия Якутска, мы завершили все строительные работы, и семья переезжает в новый тёплый дом», – сказал он.

Дом построен силами всероссийской общественной организации «Молодая гвардия» партии «Единая Россия», добровольческой организации «СпецназДобра», профсоюзной организацией студентов.

Пресс-служба Главы Республики Саха (Якутия) и Правительства Республики Саха (Якутия)

Фото Андрея Сорокина (ЯСИА)Праздники и даты

Айсен Николаев стал почетным гражданином города Якутска

В юбилейный 390-й день рождения Якутска, в год 200-летия образования первого представительного органа города Якутска и 100-летия Якутской АССР за выдающиеся заслуги, работу на пользу и благополучие города главе Якутии Айсену Николаеву присвоено высшее почетное звание «Почетный гражданин города Якутска».

В юбилейный 390-й день рождения Якутска, в год 200-летия образования первого представительного органа города Якутска и 100-летия Якутской АССР за выдающиеся заслуги, работу на пользу и благополучие города главе Якутии Айсену Николаеву присвоено высшее почетное звание «Почетный гражданин города Якутска».

Награду от имени жителей столицы на торжественном собрании общественности вручили глава Якутска Евгений Григорьев и председатель Якутской городской Думы Альберт Семенов.

Участники торжественного совещания, общественность города приветствовали это решение руководства города Якутска, Якутской городской Думы овациями.

4 марта 2012 года Айсен Николаев был избран главой городского округа «город Якутск». 10 сентября 2017 года был переизбран на эту должность и возглавлял город Якутск до своего назначения и избрания на пост Главы Республики Саха (Якутия).

Звание «Почетный гражданин» - высшее звание городского округа «город Якутск», учреждённое в целях признания выдающихся заслуг и поощрения личной деятельности, направленной на пользу города, обеспечение его благополучия и процветания.

Дорогие друзья, я чрезвычайно тронут и взволнован, - прокомментировал свое награждение Айсен Николаев. – «Для меня это огромная честь - стать почетным гражданином города, который мы все так любим. Огромное спасибо всем, с кем мы делаем Якутск лучше. Уверен, что это не только большая честь, но и большая ответственность для меня, как главы республики, делать все, чтобы Якутск стал лучшим городом на вечной мерзлоте», сказал Айсен Сергеевич в ответном слове..Праздники и даты

Айсен Николаев стал почетным гражданином города Якутска

В юбилейный 390-й день рождения Якутска, в год 200-летия образования первого представительного органа города Якутска и 100-летия Якутской АССР за выдающиеся заслуги, работу на пользу и благополучие города главе Якутии Айсену Николаеву присвоено высшее почетное звание «Почетный гражданин города Якутска».

В юбилейный 390-й день рождения Якутска, в год 200-летия образования первого представительного органа города Якутска и 100-летия Якутской АССР за выдающиеся заслуги, работу на пользу и благополучие города главе Якутии Айсену Николаеву присвоено высшее почетное звание «Почетный гражданин города Якутска».

Награду от имени жителей столицы на торжественном собрании общественности вручили глава Якутска Евгений Григорьев и председатель Якутской городской Думы Альберт Семенов.

Участники торжественного совещания, общественность города приветствовали это решение руководства города Якутска, Якутской городской Думы овациями.

4 марта 2012 года Айсен Николаев был избран главой городского округа «город Якутск». 10 сентября 2017 года был переизбран на эту должность и возглавлял город Якутск до своего назначения и избрания на пост Главы Республики Саха (Якутия).

Звание «Почетный гражданин» - высшее звание городского округа «город Якутск», учреждённое в целях признания выдающихся заслуг и поощрения личной деятельности, направленной на пользу города, обеспечение его благополучия и процветания.

Дорогие друзья, я чрезвычайно тронут и взволнован, - прокомментировал свое награждение Айсен Николаев. – «Для меня это огромная честь - стать почетным гражданином города, который мы все так любим. Огромное спасибо всем, с кем мы делаем Якутск лучше. Уверен, что это не только большая честь, но и большая ответственность для меня, как главы республики, делать все, чтобы Якутск стал лучшим городом на вечной мерзлоте», сказал Айсен Сергеевич в ответном слове..Праздники и даты

Дугуйдан Винокуров поздравляет с Днем города Якутска!

В эти дни, он находится в Якутске. На площади Орджоникидзе Дугуйдан Винокуров принял участие в открытии фотовыставки, посвященной конному путешествию из Оймяконского улуса до Москвы.

В эти дни, он находится в Якутске. На площади Орджоникидзе Дугуйдан Винокуров принял участие в открытии фотовыставки, посвященной конному путешествию из Оймяконского улуса до Москвы.

Дугуйдан Винокуров специально для парламентской газеты "Ил Тумэн":

«Мои ощущения очень радостные, приехал домой и как раз на День города Якутска. Считаю, это очень знаменательным и символичным!

Поздравляю всех жителей города Якутска, всей республики со знаменательной датой, 390-летием основания нашего любимого города, столицы нашей республики!

И хочу поделиться своей радостью со всеми!».

Он поделился с корреспондентом редакции с планами на ближайшее будущее, но не стал раскрывать все.

«Будут походы, есть новые проекты, которые надеюсь, успешно реализуем. Но пока громко о них не буду говорить. Потом узнаете со временем!».

Издательский дом «Ил Тумэн» присоединяется к поздравлениям Дугуйдана Винокурова и поздравляет всех с Днем города Якутска!Праздники и даты

Дугуйдан Винокуров поздравляет с Днем города Якутска!

В эти дни, он находится в Якутске. На площади Орджоникидзе Дугуйдан Винокуров принял участие в открытии фотовыставки, посвященной конному путешествию из Оймяконского улуса до Москвы.

В эти дни, он находится в Якутске. На площади Орджоникидзе Дугуйдан Винокуров принял участие в открытии фотовыставки, посвященной конному путешествию из Оймяконского улуса до Москвы.

Дугуйдан Винокуров специально для парламентской газеты "Ил Тумэн":

«Мои ощущения очень радостные, приехал домой и как раз на День города Якутска. Считаю, это очень знаменательным и символичным!

Поздравляю всех жителей города Якутска, всей республики со знаменательной датой, 390-летием основания нашего любимого города, столицы нашей республики!

И хочу поделиться своей радостью со всеми!».

Он поделился с корреспондентом редакции с планами на ближайшее будущее, но не стал раскрывать все.

«Будут походы, есть новые проекты, которые надеюсь, успешно реализуем. Но пока громко о них не буду говорить. Потом узнаете со временем!».

Издательский дом «Ил Тумэн» присоединяется к поздравлениям Дугуйдана Винокурова и поздравляет всех с Днем города Якутска!Праздники и даты

С Днем города! Поздравление народного депутата Ил Тумэн Виктора Лебедева

С Днем города!

Дорогие жители и гости города Якутска, сегодня мы отмечаем 390 лет со дня основания столицы Республики Саха (Якутия). От имени коллектива АО «Саханефтегазсбыт» и от себя лично поздравляю вас с юбилейной датой!

Информация о материале Редакция Редакция 11.09.22 11:24 Просмотров: 94

С Днем города!

Дорогие жители и гости города Якутска, сегодня мы отмечаем 390 лет со дня основания столицы Республики Саха (Якутия). От имени коллектива АО «Саханефтегазсбыт» и от себя лично поздравляю вас с юбилейной датой!



Основанный на берегу Лены почти четыре столетия назад, Якутск вырос до одного из самых крупных административных центров на северо-востоке страны. Сочетание богатого культурного наследия и самобытной архитектуры с великолепной северной природой делают наш город по-настоящему уникальным.

Сегодня Якутск стоит на пороге новых дел, готовится решать задачи, которые должны вывести его в лидеры экономического развития среди регионов Дальнего Востока. Из года в год здесь ведется активное строительство жилья и социальных объектов, масштабная плановая реконструкция улично-дорожной сети, растут доходы малого и среднего бизнеса, производство и потребление местной сельхозпродукции.

Наша общая задача бережно хранить богатое историческое и культурное наследие родного города, продолжать его развивать, делая красивым и уютным, сочетая при этом передовые научные технологии и вековые традиции.

С праздником! С юбилейным Днем города! Желаю всем благополучия, новых успехов и достижений. Дальнейшего процветания нашему любимому городу!

Народный депутат Госсобрания (Ил Тумэн) РС(Я), генеральный директор АО «Саханефтегазсбыт» В. Н. Лебедев. 0

0

1

0

0

1Праздники и даты

С Днем города! Поздравление народного депутата Ил Тумэн Виктора Лебедева

С Днем города!

Дорогие жители и гости города Якутска, сегодня мы отмечаем 390 лет со дня основания столицы Республики Саха (Якутия). От имени коллектива АО «Саханефтегазсбыт» и от себя лично поздравляю вас с юбилейной датой!

Информация о материале Редакция Редакция 11.09.22 11:24 Просмотров: 95

С Днем города!

Дорогие жители и гости города Якутска, сегодня мы отмечаем 390 лет со дня основания столицы Республики Саха (Якутия). От имени коллектива АО «Саханефтегазсбыт» и от себя лично поздравляю вас с юбилейной датой!



Основанный на берегу Лены почти четыре столетия назад, Якутск вырос до одного из самых крупных административных центров на северо-востоке страны. Сочетание богатого культурного наследия и самобытной архитектуры с великолепной северной природой делают наш город по-настоящему уникальным.

Сегодня Якутск стоит на пороге новых дел, готовится решать задачи, которые должны вывести его в лидеры экономического развития среди регионов Дальнего Востока. Из года в год здесь ведется активное строительство жилья и социальных объектов, масштабная плановая реконструкция улично-дорожной сети, растут доходы малого и среднего бизнеса, производство и потребление местной сельхозпродукции.

Наша общая задача бережно хранить богатое историческое и культурное наследие родного города, продолжать его развивать, делая красивым и уютным, сочетая при этом передовые научные технологии и вековые традиции.

С праздником! С юбилейным Днем города! Желаю всем благополучия, новых успехов и достижений. Дальнейшего процветания нашему любимому городу!

Народный депутат Госсобрания (Ил Тумэн) РС(Я), генеральный директор АО «Саханефтегазсбыт» В. Н. Лебедев. 0

0

1

0

0

1Праздники и даты

Глава республики поздравляет с Днем города

Свое поздравление в этот знаменательный день я адресую не только горожанам, но и всем жителям многонациональной Якутии. Потому что столица нашей республики так или иначе занимает особое место в сердцах всех якутян.

От имени руководства Республики Саха (Якутия) и от себя лично сердечно поздравляю вас с юбилеем города Якутска!

Свое поздравление в этот знаменательный день я адресую не только горожанам, но и всем жителям многонациональной Якутии. Потому что столица нашей республики так или иначе занимает особое место в сердцах всех якутян.

От имени руководства Республики Саха (Якутия) и от себя лично сердечно поздравляю вас с юбилеем города Якутска!

Каждая годовщина с того момента, когда отряд Петра Бекетова заложил Якутский (Ленский) острог, является для нас особенной. Но этот год важен для нас вдвойне – мы отмечаем 100-летие образования Якутской АССР. Обретение автономии стало судьбоносным для всего северного края. Безусловно, это событие придало мощный стимул и развитию города Якутска - научного, образовательного, культурного центра региона.

Якутск - уникальный город. И не только потому, что это самый крупный город на вечной мерзлоте и столица крупнейшей в мире административно-территориальной единицы. Несмотря на суровый климат и достаточную удаленность от центра России, столица республики прочно закрепила за собой статус одного из самых динамично развивающихся городов страны! IT-столица Дальнего Востока, форпост развития федерального округа, город с удивительной энергетикой и драйвом - все это, конечно же, о нашем любимом Якутске.

К своему 390-летию и к 100-летию республики Якутск подошел с большими достижениями. За эти годы из небольшого провинциального города он превратился в современную столицу, крупный урбанистический центр со всеми его атрибутами.

Город продолжает стремительно расти и развиваться. В последние годы нам удалось совершить серьёзный скачок в улучшении инфраструктуры. Появляются новые кварталы, микрорайоны, строятся дома, социальные объекты, дороги. Многое из этого стало возможным благодаря национальным проектам, реализуемым по инициативе Президента страны Владимира Владимировича Путина, благодаря той поддержке, которую нам оказывает федеральный центр.

Уже через 10 лет мы отметим 400-летие Якутска. И к этой дате он должен встать в один ряд с самыми лучшими городами страны по качеству жизни и человеческого капитала. Лучшим городом мира на вечной мерзлоте, лучшим для жизни людей в нашем суровом климате, безопасным, комфортным и доброжелательным.

Дорогие друзья!

В этот замечательный осенний день желаю всем вам крепкого здоровья и неиссякаемой энергии, успехов и удачи во всех начинаниях, счастья и благополучия, мира и добра! А нашему Якутску - процветания! С праздником!

Глава Республики Саха (Якутия) Айсен НиколаевПраздники и даты

Глава республики поздравляет с Днем города

Свое поздравление в этот знаменательный день я адресую не только горожанам, но и всем жителям многонациональной Якутии. Потому что столица нашей республики так или иначе занимает особое место в сердцах всех якутян.

От имени руководства Республики Саха (Якутия) и от себя лично сердечно поздравляю вас с юбилеем города Якутска!

Свое поздравление в этот знаменательный день я адресую не только горожанам, но и всем жителям многонациональной Якутии. Потому что столица нашей республики так или иначе занимает особое место в сердцах всех якутян.

От имени руководства Республики Саха (Якутия) и от себя лично сердечно поздравляю вас с юбилеем города Якутска!

Каждая годовщина с того момента, когда отряд Петра Бекетова заложил Якутский (Ленский) острог, является для нас особенной. Но этот год важен для нас вдвойне – мы отмечаем 100-летие образования Якутской АССР. Обретение автономии стало судьбоносным для всего северного края. Безусловно, это событие придало мощный стимул и развитию города Якутска - научного, образовательного, культурного центра региона.

Якутск - уникальный город. И не только потому, что это самый крупный город на вечной мерзлоте и столица крупнейшей в мире административно-территориальной единицы. Несмотря на суровый климат и достаточную удаленность от центра России, столица республики прочно закрепила за собой статус одного из самых динамично развивающихся городов страны! IT-столица Дальнего Востока, форпост развития федерального округа, город с удивительной энергетикой и драйвом - все это, конечно же, о нашем любимом Якутске.

К своему 390-летию и к 100-летию республики Якутск подошел с большими достижениями. За эти годы из небольшого провинциального города он превратился в современную столицу, крупный урбанистический центр со всеми его атрибутами.

Город продолжает стремительно расти и развиваться. В последние годы нам удалось совершить серьёзный скачок в улучшении инфраструктуры. Появляются новые кварталы, микрорайоны, строятся дома, социальные объекты, дороги. Многое из этого стало возможным благодаря национальным проектам, реализуемым по инициативе Президента страны Владимира Владимировича Путина, благодаря той поддержке, которую нам оказывает федеральный центр.

Уже через 10 лет мы отметим 400-летие Якутска. И к этой дате он должен встать в один ряд с самыми лучшими городами страны по качеству жизни и человеческого капитала. Лучшим городом мира на вечной мерзлоте, лучшим для жизни людей в нашем суровом климате, безопасным, комфортным и доброжелательным.

Дорогие друзья!

В этот замечательный осенний день желаю всем вам крепкого здоровья и неиссякаемой энергии, успехов и удачи во всех начинаниях, счастья и благополучия, мира и добра! А нашему Якутску - процветания! С праздником!

Глава Республики Саха (Якутия) Айсен НиколаевПраздники и даты

«Есть только миг, между прошлым и будущим…». История Якутска в 280 фотографиях

На фотовыставке представлена только половина фотографий города, сделанных Дмитрием Саввичем Павловым. Так, что якутян еще ждут виды Якутска советской эпохи, запечатленные на его фотографиях.

На фотографиях можно увидеть исчезнувшие улицы Якутска, старые дома и здания, о которых помнят старожилы города.

В эти выходные, в дни празднования 390-летия города Якутска, горожане могут посетить и увидеть выставку уникальных фотографий.

На фотовыставке представлена только половина фотографий города, сделанных Дмитрием Саввичем Павловым. Так, что якутян еще ждут виды Якутска советской эпохи, запечатленные на его фотографиях.

На фотографиях можно увидеть исчезнувшие улицы Якутска, старые дома и здания, о которых помнят старожилы города.

В эти выходные, в дни празднования 390-летия города Якутска, горожане могут посетить и увидеть выставку уникальных фотографий.

Фронтовик, ветеран, учитель

Это сейчас фотографию, «фотку» может сделать любой, у кого есть под рукой мобильный телефон со встроенной фотокамерой… А раньше труд фотографа был непростым и нелегким – один фотоаппарат весил чуть ли не килограмм.

А чтобы сделать фотоснимок, надо было сперва проявить пленку, потом сделать негатив, из негатива спроецировать кадр на фотобумагу, затем проявить. И все это с помощью реактивов: проявителей, фиксаторов…

В общем, фотографией занимались настоящие профессионалы. Но Дмитрия Саввича Павлова нельзя отнести к профессионалам, для них фотографирование было профессией. Дмитрий Саввич по профессии был учителем истории. И фотографирование для него было настоящим увлечением, любимым занятием. На которое по тем временам он тратил большие деньги. Тогда как в семье - четверо детей, жена – тоже учитель…

Где был Музейный переулок и деревянный автовокзал?

Фотографии, сделанные Дмитрием Саввичем Павловым, действительно, уникальные. На них можно увидеть исчезнувшие улицы Якутска, старые деревянные дома, местоположение которых помнят только старожилы города.

Можно увидеть, какие дома стояли на месте современной Национальной политехнической средней школы № 2. Или где находился Музейный переулок. А как выглядел клуб МВД, где сейчас построен ДК им Кулаковского?

На фотографиях начала 1960-х годов можно увидеть деревянный Дом пионеров на улице Октябрьской (проспект Ленина).

Или знакомую многим якутянам площадь Орджоникидзе со строящейся первой гостиницей «Лена». На этом снимке виден еще не снесенный частный деревянный дом (!), стоящий прямо на площади.

Или увидеть деревянный автовокзал на улице Ворошилова (сейчас это улица Октябрьская, современный автовокзал построен на месте старого деревянного). А где стояла старая школа № 1? Или здание Минздрава ЯАССР? Все это можно увидеть и сохранилось на фотографиях Дмитрия Саввича Павлова.

Чтобы сфотографировать виды Якутска тех лет, Дмитрий Саввич Павлов, уже немолодой человек, (напомним, участник Великой Отечественной войны, фронтовик), взбирался на столбы, на крыши домов, на строящиеся здания. А для Якутска конца 1950-х годов, они были настоящими небоскребами. Вот, например, фотография улицы Лермонтова в сторону городского парка. На ней можно разглядеть каждый деревянный дом, попавший в объектив, кладовки во дворах. Далее на фотографии виден стадион «Спартак» с деревянными трибунами.

Чтобы сделать этот снимок, Дмитрию Саввичу пришлось взобраться на самый верх Никольской церкви. В те годы в бывшей церкви 1851 года в постройке сделали архив обкома КПСС (ирония судьбы: в бывшей церкви хранились документы коммунистов, которые боролись с религией), затем в ней был библиотечный коллектор для хранения книг.

Архивисты: «Фотоальбом уникален и востребован»

В чем же уникальность фотографий, сделанных Дмитрием Саввичем Павловым?

Заместитель директора Национального архива РС(Я) Наталия Степанова:

«Это уникальный и единственный в своем роде фотоальбом, находящийся на государственном хранении. В 2006-м году Дмитрий Саввич сам принес фотоальбом и передал его на хранение. Описанием фотографий для включения альбома в каталог государственного хранения занималась старший научный сотрудник архива, кандидат исторических наук Инна Юрганова. С тех пор фотоальбом включен в фотокаталог Национального архива республики под номером 83. На фотографиях начала 1960-х годов, советской эпохи, запечатлены все виды города Якутска. И мы горды, что у нас хранится такая ценная коллекция фотоматериалов. И в наши дни фотоальбом Дмитрия Саввича Павлова востребован, он пользуется популярностью посетителями читального зала Национального архива».

- В фотоальбоме Д.С. Павлова - 280 фотографий Якутска, снятых в период с конца 1959-го по начало 1960-х годов с различных высоких точек.

На фотовыставке в Надвратной башне острога представлена половина – 128 фотоснимков.

- Подписи к своим фотографиям, аннотации, сделаны автором.

- Фотоматериалы Д.С. Павлова были использованы в научных публикациях И.И. Юргановой, П.П. Петрова, в полиграфическом издании «Якутск: вчера и сегодня №2», в оформлении ряда изданий, посвященных истории г.Якутска.

- Фотоальбом находится на государственном хранении в фондах Национального архива РС(Я).

Об авторе фотоальбома стало известно, только в 2009 году. Ответсекретарь ЯРО ВООПИК Александр Дьяконов провел исследовательскую работу по поиску данных об авторе фотоальбома и опубликовал в печатных СМИ.

Дмитрий Саввич Павлов - почетный житель Вилюйского района, фронтовик, ветеран Великой Отечественной войны, лейтенант. Вместе с женой они вырастили и воспитали четырех детей.

Антонина Григорьева: «Идея возникла еще весной»

Чтобы с фотографиями Дмитрия Саввича Павлова мог познакомиться любой желающий, руководство Якутского регионального отделения Всероссийского общества охраны памятников истории и культуры, ЯРО ВООПИК, обратилось к народному депутату Ил Тумэна Антонине Григорьевой.

«Фотоальбом действительно уникальный, неизвестный широкой общественности. Благодаря таким энтузиастам, мы сейчас можем увидеть каким был наш любимый город Якутск на фотографиях 60-х годов Дмитрия Саввича Павлова. Я изучила материалы фотоальбом. И хочу отметить, что сохранность фотоальбома, фотографий очень хорошая, несмотря на то, что клей со временем высох и повредил некоторые фотографии.

Всего в фотоальбоме - 280 фотографий. На фотовыставке, открытой всем желающим в дни празднования Якутска, представлено 128. Так что якутян впереди еще ждут фотографии Якутска, сделанные замечательным фотографом, ветераном войны Дмитрием Саввичем Павловым».

Антонина Григорьева вышла с ходатайством на администрацию города Якутска, руководство Национального архива республики, где хранится фотоальбом Д.С. Павлова.

Архивистами были подготовлены и отпечатаны сканированные копии фотографий, которые можно увидеть на фотовыставке в Надвратной башне Якутского острога.

В прошлом созыве парламента республики, Антонина Афанасьевна возглавляла комитет по науке, образованию, СМИ и делам общественных организаций.

«Мы тогда и сейчас сотрудничаем и поддерживаем общественные организации.

Дмитрий Саввич Павлов сделал большой человеческий подвиг, как гражданин, как житель Якутска, запечатлев для нас виды города. А энтузиасты и патриоты города, как Руслан Васильев, Александр Васильев, Андрей Высоких и многие другие сохраняют и ведут активную историю культурного и исторического наследие нашего Якутска. И в год 390-летия основания Якутска вместе с историками и краеведами, мы предложили в программу мероприятий ко Дню города включить открытие фотовыставку работ Дмитрия Саввича Павлова. Идея возникла еще весной этого года и мы постепенно шли к ее реализации.

Думаю, нам это удалось, и фотовыставка работ Дмитрия Саввича Павлова вызовет большой интерес горожан, гостей столицы республики».Праздники и даты

«Есть только миг, между прошлым и будущим…». История Якутска в 280 фотографиях

На фотовыставке представлена только половина фотографий города, сделанных Дмитрием Саввичем Павловым. Так, что якутян еще ждут виды Якутска советской эпохи, запечатленные на его фотографиях.

На фотографиях можно увидеть исчезнувшие улицы Якутска, старые дома и здания, о которых помнят старожилы города.

В эти выходные, в дни празднования 390-летия города Якутска, горожане могут посетить и увидеть выставку уникальных фотографий.

На фотовыставке представлена только половина фотографий города, сделанных Дмитрием Саввичем Павловым. Так, что якутян еще ждут виды Якутска советской эпохи, запечатленные на его фотографиях.

На фотографиях можно увидеть исчезнувшие улицы Якутска, старые дома и здания, о которых помнят старожилы города.

В эти выходные, в дни празднования 390-летия города Якутска, горожане могут посетить и увидеть выставку уникальных фотографий.

Фронтовик, ветеран, учитель

Это сейчас фотографию, «фотку» может сделать любой, у кого есть под рукой мобильный телефон со встроенной фотокамерой… А раньше труд фотографа был непростым и нелегким – один фотоаппарат весил чуть ли не килограмм.

А чтобы сделать фотоснимок, надо было сперва проявить пленку, потом сделать негатив, из негатива спроецировать кадр на фотобумагу, затем проявить. И все это с помощью реактивов: проявителей, фиксаторов…

В общем, фотографией занимались настоящие профессионалы. Но Дмитрия Саввича Павлова нельзя отнести к профессионалам, для них фотографирование было профессией. Дмитрий Саввич по профессии был учителем истории. И фотографирование для него было настоящим увлечением, любимым занятием. На которое по тем временам он тратил большие деньги. Тогда как в семье - четверо детей, жена – тоже учитель…

Где был Музейный переулок и деревянный автовокзал?

Фотографии, сделанные Дмитрием Саввичем Павловым, действительно, уникальные. На них можно увидеть исчезнувшие улицы Якутска, старые деревянные дома, местоположение которых помнят только старожилы города.

Можно увидеть, какие дома стояли на месте современной Национальной политехнической средней школы № 2. Или где находился Музейный переулок. А как выглядел клуб МВД, где сейчас построен ДК им Кулаковского?

На фотографиях начала 1960-х годов можно увидеть деревянный Дом пионеров на улице Октябрьской (проспект Ленина).

Или знакомую многим якутянам площадь Орджоникидзе со строящейся первой гостиницей «Лена». На этом снимке виден еще не снесенный частный деревянный дом (!), стоящий прямо на площади.

Или увидеть деревянный автовокзал на улице Ворошилова (сейчас это улица Октябрьская, современный автовокзал построен на месте старого деревянного). А где стояла старая школа № 1? Или здание Минздрава ЯАССР? Все это можно увидеть и сохранилось на фотографиях Дмитрия Саввича Павлова.

Чтобы сфотографировать виды Якутска тех лет, Дмитрий Саввич Павлов, уже немолодой человек, (напомним, участник Великой Отечественной войны, фронтовик), взбирался на столбы, на крыши домов, на строящиеся здания. А для Якутска конца 1950-х годов, они были настоящими небоскребами. Вот, например, фотография улицы Лермонтова в сторону городского парка. На ней можно разглядеть каждый деревянный дом, попавший в объектив, кладовки во дворах. Далее на фотографии виден стадион «Спартак» с деревянными трибунами.

Чтобы сделать этот снимок, Дмитрию Саввичу пришлось взобраться на самый верх Никольской церкви. В те годы в бывшей церкви 1851 года в постройке сделали архив обкома КПСС (ирония судьбы: в бывшей церкви хранились документы коммунистов, которые боролись с религией), затем в ней был библиотечный коллектор для хранения книг.

Архивисты: «Фотоальбом уникален и востребован»

В чем же уникальность фотографий, сделанных Дмитрием Саввичем Павловым?

Заместитель директора Национального архива РС(Я) Наталия Степанова:

«Это уникальный и единственный в своем роде фотоальбом, находящийся на государственном хранении. В 2006-м году Дмитрий Саввич сам принес фотоальбом и передал его на хранение. Описанием фотографий для включения альбома в каталог государственного хранения занималась старший научный сотрудник архива, кандидат исторических наук Инна Юрганова. С тех пор фотоальбом включен в фотокаталог Национального архива республики под номером 83. На фотографиях начала 1960-х годов, советской эпохи, запечатлены все виды города Якутска. И мы горды, что у нас хранится такая ценная коллекция фотоматериалов. И в наши дни фотоальбом Дмитрия Саввича Павлова востребован, он пользуется популярностью посетителями читального зала Национального архива».

- В фотоальбоме Д.С. Павлова - 280 фотографий Якутска, снятых в период с конца 1959-го по начало 1960-х годов с различных высоких точек.

На фотовыставке в Надвратной башне острога представлена половина – 128 фотоснимков.

- Подписи к своим фотографиям, аннотации, сделаны автором.

- Фотоматериалы Д.С. Павлова были использованы в научных публикациях И.И. Юргановой, П.П. Петрова, в полиграфическом издании «Якутск: вчера и сегодня №2», в оформлении ряда изданий, посвященных истории г.Якутска.

- Фотоальбом находится на государственном хранении в фондах Национального архива РС(Я).

Об авторе фотоальбома стало известно, только в 2009 году. Ответсекретарь ЯРО ВООПИК Александр Дьяконов провел исследовательскую работу по поиску данных об авторе фотоальбома и опубликовал в печатных СМИ.

Дмитрий Саввич Павлов - почетный житель Вилюйского района, фронтовик, ветеран Великой Отечественной войны, лейтенант. Вместе с женой они вырастили и воспитали четырех детей.

Антонина Григорьева: «Идея возникла еще весной»

Чтобы с фотографиями Дмитрия Саввича Павлова мог познакомиться любой желающий, руководство Якутского регионального отделения Всероссийского общества охраны памятников истории и культуры, ЯРО ВООПИК, обратилось к народному депутату Ил Тумэна Антонине Григорьевой.

«Фотоальбом действительно уникальный, неизвестный широкой общественности. Благодаря таким энтузиастам, мы сейчас можем увидеть каким был наш любимый город Якутск на фотографиях 60-х годов Дмитрия Саввича Павлова. Я изучила материалы фотоальбом. И хочу отметить, что сохранность фотоальбома, фотографий очень хорошая, несмотря на то, что клей со временем высох и повредил некоторые фотографии.

Всего в фотоальбоме - 280 фотографий. На фотовыставке, открытой всем желающим в дни празднования Якутска, представлено 128. Так что якутян впереди еще ждут фотографии Якутска, сделанные замечательным фотографом, ветераном войны Дмитрием Саввичем Павловым».

Антонина Григорьева вышла с ходатайством на администрацию города Якутска, руководство Национального архива республики, где хранится фотоальбом Д.С. Павлова.

Архивистами были подготовлены и отпечатаны сканированные копии фотографий, которые можно увидеть на фотовыставке в Надвратной башне Якутского острога.

В прошлом созыве парламента республики, Антонина Афанасьевна возглавляла комитет по науке, образованию, СМИ и делам общественных организаций.

«Мы тогда и сейчас сотрудничаем и поддерживаем общественные организации.

Дмитрий Саввич Павлов сделал большой человеческий подвиг, как гражданин, как житель Якутска, запечатлев для нас виды города. А энтузиасты и патриоты города, как Руслан Васильев, Александр Васильев, Андрей Высоких и многие другие сохраняют и ведут активную историю культурного и исторического наследие нашего Якутска. И в год 390-летия основания Якутска вместе с историками и краеведами, мы предложили в программу мероприятий ко Дню города включить открытие фотовыставку работ Дмитрия Саввича Павлова. Идея возникла еще весной этого года и мы постепенно шли к ее реализации.

Думаю, нам это удалось, и фотовыставка работ Дмитрия Саввича Павлова вызовет большой интерес горожан, гостей столицы республики».Общество

Дьокуускайга сир аһын төһөҕө атыылыылларый?



Дьокуускайга Бааһынай ырыынагар бара сырыттым. Сыананы билэ-көрө, суруна диэн. Урукку сылларга сир аһын эрээти эрээтинэн нэлэччи тэлгээн атыылыыр эбит буоллахтарына, быйыл икки-үс сиргэ эрэ тардан туралларын көрдүм.

Баҕар, кэмэ арыый эрдэтэ дуу...

САХА СИРИГЭР ҮҮНЭР ОТОН, ҮҮНЭЭЙИ

Отон:

0,5 л. – 150 солк.

1 л. – 300 солк.

5 л. – 1250 солк.

8 л. – 2000 солк.

10 л. – 2500 солк.

Сугун:

0,5 л. – 250 солк.

1 л. – 500 солк.

5 л. – 3000 солк.

Сугун барыанньата:

1л. – 500 солк.

Дөлүһүөн:

0,5 л. – 150 солк.

1 л. – 300 солк.

Аһыы амтаннаах кыһыл отон

(клюква): 0,5 л. – 300 солк.

1 л. – 600 солк.

Долохоно (боярышник):

0,5 л. – 150 солк.

1 л. – 300 солк.

Грузди тэллэй:

3 л. биэдэрэ –

1000 солк.

5 л. – 1500 солк.

Маслёнок тэллэй:

3 л. – 500 солк.

Соҕурууттан аҕалыллыбыт үүнээйи астар

Клубника (0,5 к.) – 500 солк.

Малина (0,5 к.) – 500 солк.

Сиэнэр хара отонноох иннэлээх

ыарҕа (1 к.) – 500 солк.

Черешня (1 к.) – 500 солк.

Слива (1 к.) – 250 солк.

Банан (1 к.) – 150 солк.

Хурма (1 к.) – 500 солк.

Нектарин (1 к.) – 250 солк.

Виноград (1 к.) – 250-300 солк.

Дыня (1 к.) – 150 солк.

ОҔУРУОТ АҺА

Хортуоппуй (1 к.) – 50-90 солк.

Моркуоп (1 к.) – 80 солк.

Хаппыыста (1 к.) – 40-60 солк.

ТҮҺЭРСИЭХХЭ СӨП ДУО?

Ырыынакка сир аһыттан отон дэлэй. Дьон кэпсээниттэн иһиттэххэ, быйыл отон ханна баҕарар дэлэйдик үүннэ быһыылаах. Сугуну, дөлүһүөнү биир эрэ сиргэ атыылыы тураллар. Оттон былырыын дэлэйдик атыыламмыт моонньоҕон, хаптаҕас быйыл төрүт көстүбэттэр. Дьэдьэни эмиэ түбэһэ көрбөтүм.

Сир аһын атыылааччылар бары биир сыананы быһан олороллор. Атыыһыттар үксэ орто саастаах дьон. Сир аһын атыылыыр эрээттэри кэрийэ сылдьан:

– Отон сыанатын түһэрэҕит дуо? – диэн ыйытабын.

– Суох, түһэрбэппит. Сыананы алдьаппаппыт, – диэн хоруйдууллар.

–10-15 лиитэрэни атыылаһар буоллахпына, түһэриэххитин сөп дуу? – диэн токкоолоһобун.

– Киилэтин син биир 350 солк. биэрэбит. Ол аата 2500-300 солк. буолар, – диэн иннилэрин биэрбэттэр. Арай «хас да биэдэрэни атыылаһабыт» диэтэххэ, атыыһыттар

кистии-саба түһэриэхтэрин сөп быһыылаах.

Отону атыылааччылар 2-лии, 5-тии, 10-нуу лиитэрэлээх быласымаас иһиттээх тураллар. Олору, сыыспат б у о л л а х п ы н а , 1 5 0 - 2 5 0 с о л к . атыылыыллар.

* * *

Бааһынай ырыынагар саха, нуучча атыыһыта кэмчи. Орто Азия омуктара элбэхтэр (ол эрээри урукку сыллары кытта тэҥнээтэххэ, кинилэр да ахсааннара аҕыйаабыт).

Атыылара-тутуулара син дэлэй. Отонтон саҕалаан үүнээйи, оҕуруот аһыгар тиийэ баар. Оннооҕор тэллэйи кытары атыылыыр буолбуттар. Харах баайан диэбиккэ дылы, суолтатыгар эрэ кыраны түһэрбитэ буолаллар. Малиналарын, клубника-

ларын дьоҕус дьэҥкир быласымаас иһиккэ кутаттаабыттар. «Балары баара-суоҕа 500 солк. биэрэбит», – дииллэр. Ыйааһынын сурастахха, 400 гр. үһү.

Уопсайынан, сыл аайы ырыынакка атыыһыттар аҕыйаан иһэллэр диэн бэлиэтии көрөбүн. Урукку дьылларга баччаларга өрөбүл күҥҥэ киһи кыайан батан киирбэт үлүгэрэ буолара. Билигин, бэл, сорох эрээттэр кураанаҕынан көрөн тураллар.

Юрий Иванов, Хаҥалас атыыһыта:

– Былырыыҥҥыны кытта тэҥнээтэххэ, оҕуруот аһын сыаната быйыл киһи сөҕөр гына улаханнык үрдээбэтэ. Холобур, былырыын хортуоппуйу киилэтин 60-70 солкуобайга атыылаабыт эбит буоллахпытына, билигин ортотунан 70-80 солк. сыана быһан турабыт. Хаппыыста эмиэ ити курдук, 5-10 солкуобайынан эбилиннэ. Моркуоп сыаната үрдээбэтэ. Билигин атыы-тутуу саамай үгэнэ. Балаҕан ыйын ортотун кэннэ оҕуруот аһын сыаната үрдээн барыан сөп.

Бахтияр, Узбекистантан төрүттээх:

– Үүнээйи аһыгар билигин сыана саамай чэпчээн турар кэмэ. Холобур, винограды 250 солк., банааны 150 солк., сливаны 200 солк.,

дьаабылыканы 150 солк. атыылаһыахха сөп. Кыһын балар 100-150 солкуобайынан ыарыыллар. Саҥа дьыл саҕана 400 гр. Ыйааһыннаах клубника 700-800 солк. буолар. Билигин – 400-500 солк. Аны туран нектарин, хурма курдук кэмчи үүнээйи астара алтынньы ыйтан төрүт да атыыга суох буолуохтарын сөп. Онон, билигин сыана чэпчэки эрдэҕинэ атыыласпыт ордук. Сыл аайы омук атыыһыттара аҕыйыы тураллар. Тоҕото өйдөнөр. Ороскуот олус улаатта, айан-сырыы төлөбүрэ үрдээтэ. Сорох түгэҥҥэ өссө ньочооттоох хаалыахха сөп буолла.

Анатолий Сивцев, Мэҥэ Хаҥаластан:

– «Бааһынай ырыынагар отон туттарыам» диэн Майаттан айаннаан кэллим. Оҕолорбун кытта 30 киилэ отону хомуйдубут. Быйыл отон

баҕас дэлэйдик үүммүт. Киилэ отону 250 солкуобайга туттарыахпын баҕарабын. Атыыһыттар «230 солк. үрдүккэ туппаппыт» дииллэр. Муус Хайа оройуонугар 180 солкуобайга эрэ туталлар үһү. 180-230 солкуобайга атыылаһан баран, атыыһыттар бэйэлэрэ 300 солк. батараллар. Инньэ гынан биһиэхэ, отону туттарааччыларга, улахан барыыһа суох буолан тахсарОбщество

Дьокуускайга сир аһын төһөҕө атыылыылларый?



Дьокуускайга Бааһынай ырыынагар бара сырыттым. Сыананы билэ-көрө, суруна диэн. Урукку сылларга сир аһын эрээти эрээтинэн нэлэччи тэлгээн атыылыыр эбит буоллахтарына, быйыл икки-үс сиргэ эрэ тардан туралларын көрдүм.

Баҕар, кэмэ арыый эрдэтэ дуу...

САХА СИРИГЭР ҮҮНЭР ОТОН, ҮҮНЭЭЙИ

Отон:

0,5 л. – 150 солк.

1 л. – 300 солк.

5 л. – 1250 солк.

8 л. – 2000 солк.

10 л. – 2500 солк.

Сугун:

0,5 л. – 250 солк.

1 л. – 500 солк.

5 л. – 3000 солк.

Сугун барыанньата:

1л. – 500 солк.

Дөлүһүөн:

0,5 л. – 150 солк.

1 л. – 300 солк.

Аһыы амтаннаах кыһыл отон

(клюква): 0,5 л. – 300 солк.

1 л. – 600 солк.

Долохоно (боярышник):

0,5 л. – 150 солк.

1 л. – 300 солк.

Грузди тэллэй:

3 л. биэдэрэ –

1000 солк.

5 л. – 1500 солк.

Маслёнок тэллэй:

3 л. – 500 солк.

Соҕурууттан аҕалыллыбыт үүнээйи астар

Клубника (0,5 к.) – 500 солк.

Малина (0,5 к.) – 500 солк.

Сиэнэр хара отонноох иннэлээх

ыарҕа (1 к.) – 500 солк.

Черешня (1 к.) – 500 солк.

Слива (1 к.) – 250 солк.

Банан (1 к.) – 150 солк.

Хурма (1 к.) – 500 солк.

Нектарин (1 к.) – 250 солк.

Виноград (1 к.) – 250-300 солк.

Дыня (1 к.) – 150 солк.

ОҔУРУОТ АҺА

Хортуоппуй (1 к.) – 50-90 солк.

Моркуоп (1 к.) – 80 солк.

Хаппыыста (1 к.) – 40-60 солк.

ТҮҺЭРСИЭХХЭ СӨП ДУО?

Ырыынакка сир аһыттан отон дэлэй. Дьон кэпсээниттэн иһиттэххэ, быйыл отон ханна баҕарар дэлэйдик үүннэ быһыылаах. Сугуну, дөлүһүөнү биир эрэ сиргэ атыылыы тураллар. Оттон былырыын дэлэйдик атыыламмыт моонньоҕон, хаптаҕас быйыл төрүт көстүбэттэр. Дьэдьэни эмиэ түбэһэ көрбөтүм.

Сир аһын атыылааччылар бары биир сыананы быһан олороллор. Атыыһыттар үксэ орто саастаах дьон. Сир аһын атыылыыр эрээттэри кэрийэ сылдьан:

– Отон сыанатын түһэрэҕит дуо? – диэн ыйытабын.

– Суох, түһэрбэппит. Сыананы алдьаппаппыт, – диэн хоруйдууллар.

–10-15 лиитэрэни атыылаһар буоллахпына, түһэриэххитин сөп дуу? – диэн токкоолоһобун.

– Киилэтин син биир 350 солк. биэрэбит. Ол аата 2500-300 солк. буолар, – диэн иннилэрин биэрбэттэр. Арай «хас да биэдэрэни атыылаһабыт» диэтэххэ, атыыһыттар

кистии-саба түһэриэхтэрин сөп быһыылаах.

Отону атыылааччылар 2-лии, 5-тии, 10-нуу лиитэрэлээх быласымаас иһиттээх тураллар. Олору, сыыспат б у о л л а х п ы н а , 1 5 0 - 2 5 0 с о л к . атыылыыллар.

* * *

Бааһынай ырыынагар саха, нуучча атыыһыта кэмчи. Орто Азия омуктара элбэхтэр (ол эрээри урукку сыллары кытта тэҥнээтэххэ, кинилэр да ахсааннара аҕыйаабыт).

Атыылара-тутуулара син дэлэй. Отонтон саҕалаан үүнээйи, оҕуруот аһыгар тиийэ баар. Оннооҕор тэллэйи кытары атыылыыр буолбуттар. Харах баайан диэбиккэ дылы, суолтатыгар эрэ кыраны түһэрбитэ буолаллар. Малиналарын, клубника-

ларын дьоҕус дьэҥкир быласымаас иһиккэ кутаттаабыттар. «Балары баара-суоҕа 500 солк. биэрэбит», – дииллэр. Ыйааһынын сурастахха, 400 гр. үһү.

Уопсайынан, сыл аайы ырыынакка атыыһыттар аҕыйаан иһэллэр диэн бэлиэтии көрөбүн. Урукку дьылларга баччаларга өрөбүл күҥҥэ киһи кыайан батан киирбэт үлүгэрэ буолара. Билигин, бэл, сорох эрээттэр кураанаҕынан көрөн тураллар.

Юрий Иванов, Хаҥалас атыыһыта:

– Былырыыҥҥыны кытта тэҥнээтэххэ, оҕуруот аһын сыаната быйыл киһи сөҕөр гына улаханнык үрдээбэтэ. Холобур, былырыын хортуоппуйу киилэтин 60-70 солкуобайга атыылаабыт эбит буоллахпытына, билигин ортотунан 70-80 солк. сыана быһан турабыт. Хаппыыста эмиэ ити курдук, 5-10 солкуобайынан эбилиннэ. Моркуоп сыаната үрдээбэтэ. Билигин атыы-тутуу саамай үгэнэ. Балаҕан ыйын ортотун кэннэ оҕуруот аһын сыаната үрдээн барыан сөп.

Бахтияр, Узбекистантан төрүттээх:

– Үүнээйи аһыгар билигин сыана саамай чэпчээн турар кэмэ. Холобур, винограды 250 солк., банааны 150 солк., сливаны 200 солк.,

дьаабылыканы 150 солк. атыылаһыахха сөп. Кыһын балар 100-150 солкуобайынан ыарыыллар. Саҥа дьыл саҕана 400 гр. Ыйааһыннаах клубника 700-800 солк. буолар. Билигин – 400-500 солк. Аны туран нектарин, хурма курдук кэмчи үүнээйи астара алтынньы ыйтан төрүт да атыыга суох буолуохтарын сөп. Онон, билигин сыана чэпчэки эрдэҕинэ атыыласпыт ордук. Сыл аайы омук атыыһыттара аҕыйыы тураллар. Тоҕото өйдөнөр. Ороскуот олус улаатта, айан-сырыы төлөбүрэ үрдээтэ. Сорох түгэҥҥэ өссө ньочооттоох хаалыахха сөп буолла.

Анатолий Сивцев, Мэҥэ Хаҥаластан:

– «Бааһынай ырыынагар отон туттарыам» диэн Майаттан айаннаан кэллим. Оҕолорбун кытта 30 киилэ отону хомуйдубут. Быйыл отон

баҕас дэлэйдик үүммүт. Киилэ отону 250 солкуобайга туттарыахпын баҕарабын. Атыыһыттар «230 солк. үрдүккэ туппаппыт» дииллэр. Муус Хайа оройуонугар 180 солкуобайга эрэ туталлар үһү. 180-230 солкуобайга атыылаһан баран, атыыһыттар бэйэлэрэ 300 солк. батараллар. Инньэ гынан биһиэхэ, отону туттарааччыларга, улахан барыыһа суох буолан тахсарОбщество

Андрей Находкин: «Кыаҕым баарынан дьоммор-сэргэбэр туһалыам"

Ити этии Ил Түмэн тыа сиригэр уонна аграрнай бэлиитикэҕэ сис кэмитиэтин бэрэссэдээтэлэ, Мэҥэ Хаҥалас Маттатыттан төрдүлээх-уустаах Андрей Михайлович Находкиҥҥа быһаччы сыһыаннаах.

Дьокутаат салайар үлэтигэр иҥэн-тоҥон тохтообокко тус бэйэтин, олоххо көрүүтүн туһунан сэһэргэстибит.

– Андрей Михайлович, былырыын эйигиттэн оттооһун туһунан суругунан кэмэнтээрий ылан турабын. Хоруйгун ааҕаат, «сахалыы ыраастык да суруйар салайааччы эбит» диэн санаа үөскээбитэ. Кистэл буолбатах, билигин саха-нуучча булкаастаах тыл-өс хойунна. Бэл, анал үөрэхтээх, килиэп гынан хамнастана сылдьар үлэлээх дьон алҕаһыыр түгэннэрдээхпит. Эн маҥнайгы идэҥ саха тылын учуутала эбит.

– Кырдьык, 1988 сыллаахха Майа орто оскуолатын бүтэрэн, СГУ-га саха салаатыгар ситиһиилээхтик туттарсан киирбитим. Биир сыл үөрэнэн баран, ийэм доруобуйатын туругунан, кэтэхтэн үөрэнэргэ күһэллибитим. Инньэ гынан Бэдьимэ оскуолатыгар 19 сааспыттан учууталлыы киирбитим. Уопсайа улууспар түөрт оскуолаҕа 13 сыл устата, ол иһигэр 7 сыл Мэлдьэхси, Павловскай оскуолаларыгар дириэктэрдээбитим. Эдэр сааспыттан үлэлээбит буолан, уопсай ыстааһым улахан – 31 сыл.

– Тыый, кырдьык даҕаны букатын эдэр сылдьан учууталлаан саҕалаабыккын. Оскуола учуутала, дириэктэрэ кэлин тыа хаһаайыстыбатын салаатыгар хайдах сыһынныҥ?

– Тыа сиригэр улааппыт, үлэлээбит киһи буоллаҕым дии. 7 сыл оскуолаҕа дириэктэрдээн, 5 сыл улуус баһылыгын солбуйааччынан,10 сыл устата оройуон Сэбиэтин бэрэссэдээтэлинэн талыллан, улууспар 22 сыл устата салайар үлэҕэ сырыттым. Инньэ гынан, тыа сирин олоҕо, дьону кытта үлэ, араас түгэҥҥэ сөптөөх быһаарыныылары ылыныы, улахан тэрээһиннэри ыытыы диэннэри истэн эрэ билбэппин, быһаччы үлэлэһэн кэллим. Тус бэйэм 4 быыбарга кыттаммын, дьонум-сэргэм итэҕэлин ылбытым. Сис кэмитиэти салайарбар ол барыта учуоттаннаҕа. Эмиэ бу сис кэмитиэти салайбыт, тыа сирин олоҕор, тыа хаһаайыстыбатыгар элбэҕи оҥорбут ытыктыыр киһим Филипп Охлопков идэтинэн учуутал, суруналыыс этэ.

– Бука, уустуктар да ханна барыахтарай...

– Ханнык да суолу талларгын, эппиэтинэһи сүктэргин-уустуктар хаһан баҕарар бааллар. Саамай сүрүнэ, сүбэлиир-амалыыр уопуттаах дьон аттыгар баар буолуохтаахтар уонна дьоҥҥуттан-сэргэҕиттэн тэйимиэххэ наада. Оччоҕо барыта этэҥҥэ буолар эбит.

– «Туох барыта оҕо саастан саҕаланар» диэн мээнэҕэ эппэттэр. Оҕо сааскар төннөн ылыах. Мэҥэ Хаҥалас Маттатыгар төрөөн, иитиллэн улааппыт киһигин. Дьонуҥ-сэргэҥ туһунан кэпсиэҥ дуу?

– «Все мы родом из детства» диэн, чахчы, сөпкө этэллэр. Оҕо сылдьан хайдах иитиини ылбытыҥ, майгыламмытыҥ олоҕуҥ тухары аргыстаһар. «Кырдьан баран оҕотугар түспүт» диэччилэр дии. Оннук. Аҕам сопхуос оробуочайа, ийэм учуутал этилэрэ. Хомойуох иһин, билигин суохтар. Элбэх киһи кинилэри үтүө тылынан ахталлар, миигин эмиэ кинилэр ааттарын кытта ханыылыы тутан, үөрэ-көтө көрсөллөр, алгыыллар.

– Билигин кэм уларыйда. Ону кытта дьон өйө-санаата эмиэ. Эн олоххор, үлэҕэр-хамнаскар туох сүрүн этиини, өйү-санааны тутуһаҕыный?

– Мин сэбиэскэй кэм оҕото буоллаҕым дии. Дойдубут биһиги оскуоланы бүтэрэн, олох суолугар бастакы хардыыны оҥорор кэммитигэр, ыһыллыбыта. Онон, урукку иитиибитин тутан хаалбыппыт. Учуутал оҕото, бэйэм учуутал киһи оҕолору кыһамньылаах, бэрээдэктээх, чиэһинэй, үлэһит, ыраас буоларга ииппитим. Ити өйдөбүллэр, олоххо сыһыаным билигин даҕаны уларыйбаттар.

– «Бэлиитикэ эриэнэ иһигэр» диэн этии баар. Бу этиини хайдах ылынаҕыный?

– Чопчулаан эттэххэ, «киһи эриэнэ иһигэр, ынах эриэнэ таһыгар» диэн норуот өһүн хоһооно баар, ону олох араас көстүүлэригэр сыһыары тутан, уларытан этэллэр. Бэлиитикэҕэ эрэ буолбакка, олоххо барытыгар «эриэн-быраан» көстүү элбэх буоллаҕа. Ону наһаа өрө тутар дьон бааллар, суох буолбатахтар. Ол эмиэ кыра сылдьан хайдах иитиини ылбыттарыттан, кими удьуордаабыттарыттан тутулуктаах.

Биир бэйэм олус айманары, «эһиннибит-быһынныбыт» диири, кыраны да күүркэтэри, аһаҕастык этиһэри-охсуһары адьас сөбүлээбэппин. Ох курдук ортотун тутустахха, түмүгэр барыта орун-оннун булар ээ. Тутатына «бар» гыннаран саҥарыах иннинэ, кыратык тохтобул ылан, толкуйдуу түһэн баран быһаарыыны ылынар уонунан ордук. «Улахан бэлиитикэҕэ» саҥа киирдэҕим дии, онон кэтээн көрүү, ыараҥнатыы, истии өттүн тутуһабын диэххэ дуу. Олох туора турабын диэбэппин, бэйэм көрүүбүн, санаабын биллэрэбин.

– Саха Сиригэр сайда, күүскэ үлэлии турар эрээри, биир саамай сытыы кыһалҕалардаах салааҕа – тыа хаһаайыстыбатыгар – Ил Түмэҥҥэ бастайааннай кэмитиэти салайаҕын. Тыа хаһаайыстыбатын сайдыытын хайдах көрөҕүнүй?

– Сопхуостар саамай муҥутаан сайдан да турар кэмнэригэр тыа хаһаайыстыбатын кыһалҕалара сытыытык тураллара. Дойду бүттүүнэ бэлиитикэ оҥорор, күргүөмүнэн саба түһэн үлэлиир, үгүөрү үбүлүүр буолан тыа хаһаайыстыбата сайдыбыта. Ону барытын биир күн туора сотон кэбиспиппит бу отут сыл устата улахан охсууну оҥордо. Саха Сирин усулуобуйатыгар сылгыны, сүөһүнү иитэр, тыа хаһаайыстыбатын атын да көрүҥнэринэн дьарыктанар олус элбэх сыраны, болҕомтону ирдиир.

Судаарыстыбаттан төһөнөн элбэх өйөбүл оҥоһуллар да, соччонон тыа хаһаайыстыбата сайдыа, тыа сирин дьонун олоҕо чэпчиэ. Оннук да бэлиитикэ ыытыллар – сыллата үбүлээһин улаата турар. Сыана ыарыы турара ол кыһамньыны туора сотон кэбиһэ турара абаккалаах.

Олох хаһан эрэ син биир отуорун булуо дии саныыбын. Дойдубут бэлиитикэтэ уларыйан эрэр. Ону тэҥэ эдэрдэр кэлиэхтэрин наада, бу салааҕа. Саҥа идиэйэлээх, харахтара уоттаах ыччат.

– Кыаллыах курдук эрээри кыаллыбакка турар туох кыһалҕалар баалларый?

– Үлэҕэ-хамнаска кыаллыбатах кыһалҕа өрүү баар. Бары да сарсыҥҥыны сырсабыт, сарсыҥҥы күнүнэн олоробут, «сарсын ситиэ-хотуо, түмүктэниэ, быһаарыллыа» диэнинэн салайтарарбыт үгүс.

Уопсайынан, «быһаарыллыбатах боппуруоһу быһаара сатааһын – бу олохпут сүнньэ, хамсатар күүһэ» дии саныыбын. Үлэбэр – хас да сокуон барыла олоххо киириэхчэ киирбэттэр, тус олохпор – сэттэ сылы быһа туттубут дьиэм быйыл эмиэ бүппэтэ. Ити курдук.

– Киһи сөп буола-буола, кэннин хайыһан ааспыт олоҕун эргитэн көрөр, түмүк оҥостор идэлээх. Эн Ил Түмэҥҥэ кэмитиэти салайбытыҥ түөрт сыл буолла. «Бу, чахчы, ситиһиим, үлэм түмүгэ» диэн тугу этиэҥ этэй?

– Сыл аайы быыбардааччыларым иннигэр отчуоттуубун. Ону таһынан көрсүһүү, кэпсэтии элбэх. Барытын кэпсиибин, билиһиннэрэбин. Онтон чопчу ыйытыыгар хоруйдаатахпына: биэс сыллаах «пятилетканан» түмүк оҥостор куолута. Бу иннинээҕи үлэлэрим туһунан этиэхпин, түмүк оҥоруохпун сөп. Онон, өссө биир сыл кэтэһиэххэ.

– Салайааччы киһиэхэ дьиэ кэргэн иһирэх эйгэтэ, аттыгар өйүүр-өйдүүр аргыс баара улахан суолталааҕа биллэр.

– Кэргэннээхпин, учуутал идэлээх. Уоллаахпын, ыал аҕата, үлэһит. Кыргыттарым биирэ үөрэҕин бүтэрэн үлэһит буолла, биирдэһэ – устудьуон. Сиэннээхпит. Итинник. Барыларын күүскэ таптыыбын, өйдүүллэригэр, өйүүллэригэр махтанабын. Дьиэ кэргэн туһунан олус сиһилии кэпсээбэт куолу. Бэйэм эрэ тус олоҕум, бэйэм киэнэ.

– Сэргэхсийэ таарыйа, күннээҕи ыйытыыларга киириэх. Ынаҕы ыыгын дуу?

– Ынаҕы ыан бөҕө буоллаҕа. Кэргэним да, уолум да ыыллар. Эбэбит ыалдьыбытыгар ахсыһы бүтэрбит уолбут сайын устата 7 ынаҕы ыаспыттааҕа. Алын кылааска сылдьан сайыны быһа «Үрүҥ Үөт» сайылыкка тиэстэр этим. Ыанньыксыт кыргыттарга быраат курдук сылдьарым. «Ону аҕал, маны илт», «оҕо атаҕа – ыт атаҕа» диэн буолара. Уопсайынан, мин көлүөнэ оҕолор от охсуута, күрүө тутуута, муус-мас бэлэмнээһинин курдук үлэлэри кыайа-хото тутарбыт.



– Тыа сиригэр олохсуйа барыаҥ этэ дуу? Бука, хороҕор муостааҕы, сыспай сиэллээҕи хото ииттиэҥ эбитэ буолуо.

– Билигин да идэһэбин ииттэрэбин, итиэннэ биэлээхпин. Быыс булларбын, оттоһобун. Дьиҥэр, тыа сиригэр билигин да олордоҕум дии, өрөбүл аайы тахса турабын. Бу түөрт сылтан ураты, тыа сириттэн ханна да хамсаабатах киһибин. Бочуоттаах сынньалаҥҥа бардахпына, нэһилиэккэ олохсуйарым эрэбил. Сылгыны хайаан да ииттиэм, оҕуруот аһын да олордуом. Ынах чааһыгар этэр кыаҕым суох, билиҥҥитэ.

– Эт киһи элэйэр, сыа киһи сылайар. Хайдах сынньанаҕыный, сылааҕын таһаараҕыный?

– Ээ, бэлиэр сылайыам дуо?! Аҕыйах хонугунан 51 сааспын туолуом. Онтон, оонньуута суох эттэххэ, саамай сынньанарым, сылаанньыйарым – кэргэним аттыбар баар. Кинилиин кэпсэттэхпинэ, минньигэс аһын амсайдахпына, онтон ордук «дууһа сынньалаҥа» миэхэ суох. Итиэннэ, саха эр киһитин сиэринэн, сааскы куһу, дьэ, кэтэһэбин! Күһүн отоннуурбун ордоробун. Бу кэлин сүгэни тутуохпун, уһаныахпын баҕарарым күүһүрэн иһэр. Урут, 4-с кылаастан саҕалаан, оскуоланы бүтэриэхпитигэр диэри сүгэ, күрдьэх тутан элбэх күрүөнү туппуппут. Онтукам таайар быһыылаах. Уонна аҕабыттан да бэрилиннэҕэ. Ыскамыайканы, террасаны, бэсиэдкэни бэйэм илиибинэн тутабын, оҥоробун.



– Чахчы, оннук. Ортоку омурҕан – эр киһиэхэ саас буолбатах. Үлэни-хамнаһы кыайа тутар саамай сааһыҥ үгэнигэр сылдьаҕын. Инникитин туох былааннааххыный?

– Кыаҕым баарынан, дьоммор-сэргэбэр туһалаатарбын диэн баҕалаахпын. «Быыбарынай дуоһунастарга» үлэлиир буоламмын, олохпун барытын дьону кытта ситимниибин. Кинилэр итэҕэйэллэрин, эрэнэллэрин, куоластыылларын тухары үлэлиэм.

– Андрей Михайлович, түбүктээх үлэҕиттэн быыс булан сэһэргэспиккэр махтанабын. Ситиһиини, табыллыыны, этэҥҥэ буолууну

баҕарабын.





Общество

Андрей Находкин: «Кыаҕым баарынан дьоммор-сэргэбэр туһалыам"

Ити этии Ил Түмэн тыа сиригэр уонна аграрнай бэлиитикэҕэ сис кэмитиэтин бэрэссэдээтэлэ, Мэҥэ Хаҥалас Маттатыттан төрдүлээх-уустаах Андрей Михайлович Находкиҥҥа быһаччы сыһыаннаах.

Дьокутаат салайар үлэтигэр иҥэн-тоҥон тохтообокко тус бэйэтин, олоххо көрүүтүн туһунан сэһэргэстибит.

– Андрей Михайлович, былырыын эйигиттэн оттооһун туһунан суругунан кэмэнтээрий ылан турабын. Хоруйгун ааҕаат, «сахалыы ыраастык да суруйар салайааччы эбит» диэн санаа үөскээбитэ. Кистэл буолбатах, билигин саха-нуучча булкаастаах тыл-өс хойунна. Бэл, анал үөрэхтээх, килиэп гынан хамнастана сылдьар үлэлээх дьон алҕаһыыр түгэннэрдээхпит. Эн маҥнайгы идэҥ саха тылын учуутала эбит.

– Кырдьык, 1988 сыллаахха Майа орто оскуолатын бүтэрэн, СГУ-га саха салаатыгар ситиһиилээхтик туттарсан киирбитим. Биир сыл үөрэнэн баран, ийэм доруобуйатын туругунан, кэтэхтэн үөрэнэргэ күһэллибитим. Инньэ гынан Бэдьимэ оскуолатыгар 19 сааспыттан учууталлыы киирбитим. Уопсайа улууспар түөрт оскуолаҕа 13 сыл устата, ол иһигэр 7 сыл Мэлдьэхси, Павловскай оскуолаларыгар дириэктэрдээбитим. Эдэр сааспыттан үлэлээбит буолан, уопсай ыстааһым улахан – 31 сыл.

– Тыый, кырдьык даҕаны букатын эдэр сылдьан учууталлаан саҕалаабыккын. Оскуола учуутала, дириэктэрэ кэлин тыа хаһаайыстыбатын салаатыгар хайдах сыһынныҥ?

– Тыа сиригэр улааппыт, үлэлээбит киһи буоллаҕым дии. 7 сыл оскуолаҕа дириэктэрдээн, 5 сыл улуус баһылыгын солбуйааччынан,10 сыл устата оройуон Сэбиэтин бэрэссэдээтэлинэн талыллан, улууспар 22 сыл устата салайар үлэҕэ сырыттым. Инньэ гынан, тыа сирин олоҕо, дьону кытта үлэ, араас түгэҥҥэ сөптөөх быһаарыныылары ылыныы, улахан тэрээһиннэри ыытыы диэннэри истэн эрэ билбэппин, быһаччы үлэлэһэн кэллим. Тус бэйэм 4 быыбарга кыттаммын, дьонум-сэргэм итэҕэлин ылбытым. Сис кэмитиэти салайарбар ол барыта учуоттаннаҕа. Эмиэ бу сис кэмитиэти салайбыт, тыа сирин олоҕор, тыа хаһаайыстыбатыгар элбэҕи оҥорбут ытыктыыр киһим Филипп Охлопков идэтинэн учуутал, суруналыыс этэ.

– Бука, уустуктар да ханна барыахтарай...

– Ханнык да суолу талларгын, эппиэтинэһи сүктэргин-уустуктар хаһан баҕарар бааллар. Саамай сүрүнэ, сүбэлиир-амалыыр уопуттаах дьон аттыгар баар буолуохтаахтар уонна дьоҥҥуттан-сэргэҕиттэн тэйимиэххэ наада. Оччоҕо барыта этэҥҥэ буолар эбит.

– «Туох барыта оҕо саастан саҕаланар» диэн мээнэҕэ эппэттэр. Оҕо сааскар төннөн ылыах. Мэҥэ Хаҥалас Маттатыгар төрөөн, иитиллэн улааппыт киһигин. Дьонуҥ-сэргэҥ туһунан кэпсиэҥ дуу?

– «Все мы родом из детства» диэн, чахчы, сөпкө этэллэр. Оҕо сылдьан хайдах иитиини ылбытыҥ, майгыламмытыҥ олоҕуҥ тухары аргыстаһар. «Кырдьан баран оҕотугар түспүт» диэччилэр дии. Оннук. Аҕам сопхуос оробуочайа, ийэм учуутал этилэрэ. Хомойуох иһин, билигин суохтар. Элбэх киһи кинилэри үтүө тылынан ахталлар, миигин эмиэ кинилэр ааттарын кытта ханыылыы тутан, үөрэ-көтө көрсөллөр, алгыыллар.

– Билигин кэм уларыйда. Ону кытта дьон өйө-санаата эмиэ. Эн олоххор, үлэҕэр-хамнаскар туох сүрүн этиини, өйү-санааны тутуһаҕыный?

– Мин сэбиэскэй кэм оҕото буоллаҕым дии. Дойдубут биһиги оскуоланы бүтэрэн, олох суолугар бастакы хардыыны оҥорор кэммитигэр, ыһыллыбыта. Онон, урукку иитиибитин тутан хаалбыппыт. Учуутал оҕото, бэйэм учуутал киһи оҕолору кыһамньылаах, бэрээдэктээх, чиэһинэй, үлэһит, ыраас буоларга ииппитим. Ити өйдөбүллэр, олоххо сыһыаным билигин даҕаны уларыйбаттар.

– «Бэлиитикэ эриэнэ иһигэр» диэн этии баар. Бу этиини хайдах ылынаҕыный?

– Чопчулаан эттэххэ, «киһи эриэнэ иһигэр, ынах эриэнэ таһыгар» диэн норуот өһүн хоһооно баар, ону олох араас көстүүлэригэр сыһыары тутан, уларытан этэллэр. Бэлиитикэҕэ эрэ буолбакка, олоххо барытыгар «эриэн-быраан» көстүү элбэх буоллаҕа. Ону наһаа өрө тутар дьон бааллар, суох буолбатахтар. Ол эмиэ кыра сылдьан хайдах иитиини ылбыттарыттан, кими удьуордаабыттарыттан тутулуктаах.

Биир бэйэм олус айманары, «эһиннибит-быһынныбыт» диири, кыраны да күүркэтэри, аһаҕастык этиһэри-охсуһары адьас сөбүлээбэппин. Ох курдук ортотун тутустахха, түмүгэр барыта орун-оннун булар ээ. Тутатына «бар» гыннаран саҥарыах иннинэ, кыратык тохтобул ылан, толкуйдуу түһэн баран быһаарыыны ылынар уонунан ордук. «Улахан бэлиитикэҕэ» саҥа киирдэҕим дии, онон кэтээн көрүү, ыараҥнатыы, истии өттүн тутуһабын диэххэ дуу. Олох туора турабын диэбэппин, бэйэм көрүүбүн, санаабын биллэрэбин.

– Саха Сиригэр сайда, күүскэ үлэлии турар эрээри, биир саамай сытыы кыһалҕалардаах салааҕа – тыа хаһаайыстыбатыгар – Ил Түмэҥҥэ бастайааннай кэмитиэти салайаҕын. Тыа хаһаайыстыбатын сайдыытын хайдах көрөҕүнүй?

– Сопхуостар саамай муҥутаан сайдан да турар кэмнэригэр тыа хаһаайыстыбатын кыһалҕалара сытыытык тураллара. Дойду бүттүүнэ бэлиитикэ оҥорор, күргүөмүнэн саба түһэн үлэлиир, үгүөрү үбүлүүр буолан тыа хаһаайыстыбата сайдыбыта. Ону барытын биир күн туора сотон кэбиспиппит бу отут сыл устата улахан охсууну оҥордо. Саха Сирин усулуобуйатыгар сылгыны, сүөһүнү иитэр, тыа хаһаайыстыбатын атын да көрүҥнэринэн дьарыктанар олус элбэх сыраны, болҕомтону ирдиир.

Судаарыстыбаттан төһөнөн элбэх өйөбүл оҥоһуллар да, соччонон тыа хаһаайыстыбата сайдыа, тыа сирин дьонун олоҕо чэпчиэ. Оннук да бэлиитикэ ыытыллар – сыллата үбүлээһин улаата турар. Сыана ыарыы турара ол кыһамньыны туора сотон кэбиһэ турара абаккалаах.

Олох хаһан эрэ син биир отуорун булуо дии саныыбын. Дойдубут бэлиитикэтэ уларыйан эрэр. Ону тэҥэ эдэрдэр кэлиэхтэрин наада, бу салааҕа. Саҥа идиэйэлээх, харахтара уоттаах ыччат.

– Кыаллыах курдук эрээри кыаллыбакка турар туох кыһалҕалар баалларый?

– Үлэҕэ-хамнаска кыаллыбатах кыһалҕа өрүү баар. Бары да сарсыҥҥыны сырсабыт, сарсыҥҥы күнүнэн олоробут, «сарсын ситиэ-хотуо, түмүктэниэ, быһаарыллыа» диэнинэн салайтарарбыт үгүс.

Уопсайынан, «быһаарыллыбатах боппуруоһу быһаара сатааһын – бу олохпут сүнньэ, хамсатар күүһэ» дии саныыбын. Үлэбэр – хас да сокуон барыла олоххо киириэхчэ киирбэттэр, тус олохпор – сэттэ сылы быһа туттубут дьиэм быйыл эмиэ бүппэтэ. Ити курдук.

– Киһи сөп буола-буола, кэннин хайыһан ааспыт олоҕун эргитэн көрөр, түмүк оҥостор идэлээх. Эн Ил Түмэҥҥэ кэмитиэти салайбытыҥ түөрт сыл буолла. «Бу, чахчы, ситиһиим, үлэм түмүгэ» диэн тугу этиэҥ этэй?

– Сыл аайы быыбардааччыларым иннигэр отчуоттуубун. Ону таһынан көрсүһүү, кэпсэтии элбэх. Барытын кэпсиибин, билиһиннэрэбин. Онтон чопчу ыйытыыгар хоруйдаатахпына: биэс сыллаах «пятилетканан» түмүк оҥостор куолута. Бу иннинээҕи үлэлэрим туһунан этиэхпин, түмүк оҥоруохпун сөп. Онон, өссө биир сыл кэтэһиэххэ.

– Салайааччы киһиэхэ дьиэ кэргэн иһирэх эйгэтэ, аттыгар өйүүр-өйдүүр аргыс баара улахан суолталааҕа биллэр.

– Кэргэннээхпин, учуутал идэлээх. Уоллаахпын, ыал аҕата, үлэһит. Кыргыттарым биирэ үөрэҕин бүтэрэн үлэһит буолла, биирдэһэ – устудьуон. Сиэннээхпит. Итинник. Барыларын күүскэ таптыыбын, өйдүүллэригэр, өйүүллэригэр махтанабын. Дьиэ кэргэн туһунан олус сиһилии кэпсээбэт куолу. Бэйэм эрэ тус олоҕум, бэйэм киэнэ.

– Сэргэхсийэ таарыйа, күннээҕи ыйытыыларга киириэх. Ынаҕы ыыгын дуу?

– Ынаҕы ыан бөҕө буоллаҕа. Кэргэним да, уолум да ыыллар. Эбэбит ыалдьыбытыгар ахсыһы бүтэрбит уолбут сайын устата 7 ынаҕы ыаспыттааҕа. Алын кылааска сылдьан сайыны быһа «Үрүҥ Үөт» сайылыкка тиэстэр этим. Ыанньыксыт кыргыттарга быраат курдук сылдьарым. «Ону аҕал, маны илт», «оҕо атаҕа – ыт атаҕа» диэн буолара. Уопсайынан, мин көлүөнэ оҕолор от охсуута, күрүө тутуута, муус-мас бэлэмнээһинин курдук үлэлэри кыайа-хото тутарбыт.



– Тыа сиригэр олохсуйа барыаҥ этэ дуу? Бука, хороҕор муостааҕы, сыспай сиэллээҕи хото ииттиэҥ эбитэ буолуо.

– Билигин да идэһэбин ииттэрэбин, итиэннэ биэлээхпин. Быыс булларбын, оттоһобун. Дьиҥэр, тыа сиригэр билигин да олордоҕум дии, өрөбүл аайы тахса турабын. Бу түөрт сылтан ураты, тыа сириттэн ханна да хамсаабатах киһибин. Бочуоттаах сынньалаҥҥа бардахпына, нэһилиэккэ олохсуйарым эрэбил. Сылгыны хайаан да ииттиэм, оҕуруот аһын да олордуом. Ынах чааһыгар этэр кыаҕым суох, билиҥҥитэ.

– Эт киһи элэйэр, сыа киһи сылайар. Хайдах сынньанаҕыный, сылааҕын таһаараҕыный?

– Ээ, бэлиэр сылайыам дуо?! Аҕыйах хонугунан 51 сааспын туолуом. Онтон, оонньуута суох эттэххэ, саамай сынньанарым, сылаанньыйарым – кэргэним аттыбар баар. Кинилиин кэпсэттэхпинэ, минньигэс аһын амсайдахпына, онтон ордук «дууһа сынньалаҥа» миэхэ суох. Итиэннэ, саха эр киһитин сиэринэн, сааскы куһу, дьэ, кэтэһэбин! Күһүн отоннуурбун ордоробун. Бу кэлин сүгэни тутуохпун, уһаныахпын баҕарарым күүһүрэн иһэр. Урут, 4-с кылаастан саҕалаан, оскуоланы бүтэриэхпитигэр диэри сүгэ, күрдьэх тутан элбэх күрүөнү туппуппут. Онтукам таайар быһыылаах. Уонна аҕабыттан да бэрилиннэҕэ. Ыскамыайканы, террасаны, бэсиэдкэни бэйэм илиибинэн тутабын, оҥоробун.



– Чахчы, оннук. Ортоку омурҕан – эр киһиэхэ саас буолбатах. Үлэни-хамнаһы кыайа тутар саамай сааһыҥ үгэнигэр сылдьаҕын. Инникитин туох былааннааххыный?

– Кыаҕым баарынан, дьоммор-сэргэбэр туһалаатарбын диэн баҕалаахпын. «Быыбарынай дуоһунастарга» үлэлиир буоламмын, олохпун барытын дьону кытта ситимниибин. Кинилэр итэҕэйэллэрин, эрэнэллэрин, куоластыылларын тухары үлэлиэм.

– Андрей Михайлович, түбүктээх үлэҕиттэн быыс булан сэһэргэспиккэр махтанабын. Ситиһиини, табыллыыны, этэҥҥэ буолууну

баҕарабын.





Спецпроекты

Продолжается приём работ на конкурс "Призвание - мама"

На Всероссийский конкурс «Призвание – Мама», посвященный Году Матери в Республике Саха (Якутия), поступили первые работы молодых журналистов.

На Всероссийский конкурс «Призвание – Мама», посвященный Году Матери в Республике Саха (Якутия), поступили первые работы молодых журналистов.

Напоминаем, что отбор проводится в рамках Всероссийского конкурса журналистов «Золотой гонг», на котором учреждена специальная номинация автору лучшего журналистского материала на тему «Призвание – Мама».

Цель конкурса – формирование нового поколения журналистов, поиск новых имен, поддержка перспективных авторов по всей России, привлечение внимания общественности через средства массовой информации к актуальным вопросам, связанным с материнством и детством.

Мы решили поделиться отрывками поступивших конкурсных работ.

Автор первой работы рассказывает историю о своей сильной матери, вырастившей четверых детей в одиночку.

"Когда мама окончательно решила развестись, мне было 7 лет, старшей сестре - 9, а братьям по 4 года. Камнем преткновения стали финансовые проблемы наряду с безразличием отца по отношению к семье. Обычно все люди пребывают в шоке, узнав, что она ушла от мужа с четырьмя детьми дошкольного и школьного возраста. Но жизнь шла, и когда требовала ситуация, мы учились жить в спартанских условиях", - пишет участник конкурса.

Следующий участник из Татарстана познакомил нас с семьёй Лилии и Алексея Любашиных, воспитывающих семерых детей.

"Лилия и Алексей знакомы с юношеских лет. Их связывала не только дружба, но первая любовь. Тогда у этих чувств не было продолжения, но огонь любви остался тлеть в их сердцах и загорелась сильнее спустя годы. Вновь они встретились, имея за плечами жизненный опыт и являясь родителями. На тот момент у Алексея были сыновья пяти и шести лет, а у Лилии дочери двух, трёх и шести. Они решили жить вместе", - пишет автор.

Участник из Оренбургской области прислал нам материал об одинокой матери с инвалидностью.

"Роза Казбаева выросла в детском доме. Мать, зная, что скоро умрёт от рака, оставила её в роддоме. Сирота, инвалид II группы. Роза была уборщицей, кухаркой, официанткой. Подчас совмещала две-три работы. Всегда мечтала о ребёнке", - написал автор.

Организаторами конкурса выступают Министерство инноваций, цифрового развития и инфокоммуникационных технологий Якутии и Альянс руководителей региональных СМИ России (АРС-ПРЕСС) при поддержке гранта Главы Якутии.

Они приглашают молодых журналистов принять активное участие в конкурсе. Мы уверены, что лучше вас никто не напишет о мамах, об их заботах и радостях, проблемах и удачах!

Присылайте свои работы до 30 сентября 2022 года (включительно) на e-mail Оргкомитета конкурса: Адрес электронной почты защищен от спам-ботов. Для просмотра адреса в вашем браузере должен быть включен Javascript.

Награждение победителей состоится 30 ноября 2022 года.

Контактная информация:

Сбор и обработку заявок осуществляет секретариат Оргкомитета: г. Якутск, ул. Кирова, д.18, блок В, каб. 706.

Телефон: 8(4112)-240-22-08

Телеграм: https://t.me/prizvaniemama

ВКонтакте: https://vk.com/rooutumСпецпроекты

Продолжается приём работ на конкурс "Призвание - мама"

На Всероссийский конкурс «Призвание – Мама», посвященный Году Матери в Республике Саха (Якутия), поступили первые работы молодых журналистов.

На Всероссийский конкурс «Призвание – Мама», посвященный Году Матери в Республике Саха (Якутия), поступили первые работы молодых журналистов.

Напоминаем, что отбор проводится в рамках Всероссийского конкурса журналистов «Золотой гонг», на котором учреждена специальная номинация автору лучшего журналистского материала на тему «Призвание – Мама».

Цель конкурса – формирование нового поколения журналистов, поиск новых имен, поддержка перспективных авторов по всей России, привлечение внимания общественности через средства массовой информации к актуальным вопросам, связанным с материнством и детством.

Мы решили поделиться отрывками поступивших конкурсных работ.

Автор первой работы рассказывает историю о своей сильной матери, вырастившей четверых детей в одиночку.

"Когда мама окончательно решила развестись, мне было 7 лет, старшей сестре - 9, а братьям по 4 года. Камнем преткновения стали финансовые проблемы наряду с безразличием отца по отношению к семье. Обычно все люди пребывают в шоке, узнав, что она ушла от мужа с четырьмя детьми дошкольного и школьного возраста. Но жизнь шла, и когда требовала ситуация, мы учились жить в спартанских условиях", - пишет участник конкурса.

Следующий участник из Татарстана познакомил нас с семьёй Лилии и Алексея Любашиных, воспитывающих семерых детей.

"Лилия и Алексей знакомы с юношеских лет. Их связывала не только дружба, но первая любовь. Тогда у этих чувств не было продолжения, но огонь любви остался тлеть в их сердцах и загорелась сильнее спустя годы. Вновь они встретились, имея за плечами жизненный опыт и являясь родителями. На тот момент у Алексея были сыновья пяти и шести лет, а у Лилии дочери двух, трёх и шести. Они решили жить вместе", - пишет автор.

Участник из Оренбургской области прислал нам материал об одинокой матери с инвалидностью.

"Роза Казбаева выросла в детском доме. Мать, зная, что скоро умрёт от рака, оставила её в роддоме. Сирота, инвалид II группы. Роза была уборщицей, кухаркой, официанткой. Подчас совмещала две-три работы. Всегда мечтала о ребёнке", - написал автор.

Организаторами конкурса выступают Министерство инноваций, цифрового развития и инфокоммуникационных технологий Якутии и Альянс руководителей региональных СМИ России (АРС-ПРЕСС) при поддержке гранта Главы Якутии.

Они приглашают молодых журналистов принять активное участие в конкурсе. Мы уверены, что лучше вас никто не напишет о мамах, об их заботах и радостях, проблемах и удачах!

Присылайте свои работы до 30 сентября 2022 года (включительно) на e-mail Оргкомитета конкурса: Адрес электронной почты защищен от спам-ботов. Для просмотра адреса в вашем браузере должен быть включен Javascript.

Награждение победителей состоится 30 ноября 2022 года.

Контактная информация:

Сбор и обработку заявок осуществляет секретариат Оргкомитета: г. Якутск, ул. Кирова, д.18, блок В, каб. 706.

Телефон: 8(4112)-240-22-08

Телеграм: https://t.me/prizvaniemama

ВКонтакте: https://vk.com/rooutumSAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!Спецпроекты

О чем говорили на Дальневосточном форуме СМИ «ProДФО» в Якутске?

С 4 по 6 августа в Якутске прошел форум « Pro ДФО» на тему «Дальневосточная идентичность и креативные индустрии: инструменты взаимного продвижения в сфере медиа на примере региональных СМИ». «ProДФО» – это серия уникальных форумов, которые объединяют представителей власти, экспертов, СМИ и жителей регионов ДФО. Каждый форум посвящен актуальным для каждого региона темам: экономике, бизнесу, образованию, городской среде, поддержке молодежи, туризму, экологии.

С 4 по 6 августа в Якутске прошел форум « Pro ДФО» на тему «Дальневосточная идентичность и креативные индустрии: инструменты взаимного продвижения в сфере медиа на примере региональных СМИ». «ProДФО» – это серия уникальных форумов, которые объединяют представителей власти, экспертов, СМИ и жителей регионов ДФО. Каждый форум посвящен актуальным для каждого региона темам: экономике, бизнесу, образованию, городской среде, поддержке молодежи, туризму, экологии.

Организаторы форума – Аппарат полномочного представителя Президента Российской Федерации в Дальневосточном Федеральном Округе, Министерство Российской Федерации по развитию Дальнего Востока, Некоммерческая организация «Фонд развития социальных инициатив» и ODBT Group.

В рамках форума «ProДФО» эксперты обсудили влияние блогеров и интернет-контента на развитие креативной экономики, а также рассказали о том, как продвигать собственный канал в соцсетях и интернет-платформах с учетом текущих реалий.

Как отметил руководитель Промо группы каналов 360 Виктор Абрамян, сегодня сложно преувеличить вклад контента, создаваемого блогерами, в развитие экономики. Значимую роль в этом играет интернет-реклама. Самые разные компании, включая крупные корпорации, активно обращаются к инфлюенсерам для размещения рекламы своей продукции на их каналах. По мнению директора агентства INVITE, основателя паблика MDK и агентства MDK Creative Роберто Панчвидзе, рынок интернет-рекламы всегда был востребован, и сегодня, несмотря на глобальные ограничения, будет восстанавливаться.

«На мой взгляд, в ближайшие годы digital-рынок будет постепенно восстанавливаться. Инструменты продвижения (такие как таргетинг и CEO) не изменились. Инфлюенс-маркетинг всегда был самым показательным: по нему рекламодатели легко могут посчитать условное количество переходов, число охватов и оценить эффективность вложенных ресурсов», – рассказал Роберто Панчвидзе.

По словам руководителя региональной студии продюсерского центра INSIGHT PEOPLE в Якутске Айыыны Федоровой, сегодня блогерам также важно использовать все доступные инструменты, чтобы продвигать контент. Она отметила, что микроинфлюенсерам необходимо выкладывать качественный контент практически каждый день, чтобы в будущем увеличить число подписчиков до миллиона.

Эксперты форума также обсудили поддержку и развитие стартапов на Дальнем Востоке в рамках сессии «Успешные российские региональные стартапы креативной индустрии». Участники назвали основные вызовы, с которыми сегодня могут столкнуться начинающие предприниматели, а также поделились практическими советами, которые помогут преодолеть эти барьеры.

По мнению директора ИТ-парка в Республике Саха (Якутия) Александра Дауркина, одна из причин неудачи стартапов состоит в том, что проект может оказаться не нужен рынку. «Чем больше стартап оторван от реальности, тем выше риск неудачи. Многие успешные стартапы могут решать достаточно простые задачи – раньше до некоторых решений никто не додумывался. Сейчас сложность состоит в том, чтобы найти такие простые и полезные решения, к которым ранее еще никто не приходил. У проекта может быть старая технология, которая ничего нового не привносит, однако есть новая бизнес-модель», – рассказал спикер.

Директор АО «Венчурная компания «Якутия» Василий Ефимов обратил внимание на умения грамотно представить свой проект инвесторам. Без навыков презентации, питча, будет крайне сложно продвигать стартап. «Стартап – это про динамику, движение. Свой продукт нужно уметь зажечь, интересно рассказать о нем и грамотно представить инвесторам. Если вы не верите в свой проект, это будет чувствоваться в ваших презентациях. Мы заинтересованы в том, чтобы сейчас на Дальнем Востоке появлялось больше стартапов. В числе наших мер поддержки – Акселерационная программа Б8, которую мы запустили на базе Фонда развития инноваций. Эта 3-месячная интенсивная программа разработана с учетом региональной специфики. Еще один проект – Арктическая стартап-экспедиция, направленная на обучение технологическому предпринимательству и поиск стартапов для решения технологических задач корпораций», – отметил Василий Ефимов.

По словам российского IT-предпринимателя, основателя TenChat, главы группы компаний ВБЦ Семёна Теняева, сегодняшние вызовы повлияли на уход многих конкурентов с рынка. «Сейчас мы видим, что ввиду глобальных событий в ряде сфер многие конкуренты отпали. Образовались ниши, которые теперь могут занять отечественные предприниматели. Для огромного количества сфер могут появиться стартапы-клоны с аналогичной бизнес-моделью и технологией тех проектов, которые были вынуждены уйти с рынка или стали недоступны», – сказал спикер.

В сфере киноиндустрии каждый фильм также можно представить как отдельный стартап. Об этом рассказал директор Якутской республиканской киносети Пётр Чиряев. По его словам, одни фильмы становятся успешными, некоторые же не находят отклика со стороны кинопрокатчиков или аудитории. «Мы занимались кинофикацией небольших населенных пунктов, в которых существующая система проката была невозможна. Путь этого стартапа казался невозможным, но сейчас можно сказать, что мы попали в волну», – сказал директор Якутской республиканской киносети Пётр Чиряев.

Развитие стартапа не ограничивается презентациями и участием в конференциях, подчеркнул сооснователь digital-студии «kto» Роман Санжаревский. Предприниматель напомнил, что бизнес должен решать реально существующую проблему. «С большой долей вероятности у вашего бизнеса будут конкуренты. Но это только дает понимание, что проект может быть востребован. Важно помнить, что запуск и развитие стартапа – это не только презентации и участие в конференциях», – заключил спикер.

Руководитель Школы креативных индустрий Ростислава Азизова рассказала, как СМИ помогают развивать креативную индустрию ДФО. По его мнению, каждый регион Дальнего Востока может гордиться своими проектами в сфере культуры, экономики, инфраструктуры, образования и других сферах. Эти проекты вносят ценный вклад в развитие дальневосточной идентичности, позволяют жителям почувствовать себя причастными к достижениям своих регионов, о них важно рассказывать.

«Драйвером достижений в креативных индустриях могут стать региональные средства массовой информации. Людям интересно знать не только то, что происходит в своем, но и в соседнем регионе. Это могут быть личные истории и обмен полезным опытом», – сказал руководитель школы креативных индустрий Ростислав Азизов.

Главный редактор ЯСИА Андрей Никифоров отметил, что каждый регион Дальнего Востока обладает собственной культурной идентичностью. «Например, Якутия экспортирует свою идентичность в том числе через кинематограф. Наши режиссеры становятся известными за пределами республики, о них пишут средства массовой информации в других регионах, берут интервью. Кроме того, наши музыканты выступают в разных городах России, в том числе в Москве и Санкт-Петербурге, собирают большие залы», – отметил он.

Исполнительный директор «ФедералПресс» Олег Орлов рассказал, как сегодня СМИ могут помочь в популяризации социальных бизнес-проектов в регионах, в частности, в сфере IT. «Сейчас мы развиваем проект по IT-импортозамещению в формате видеоконтента. Это серия интервью и фильмов, в том числе короткометражных, о социально значимых проектах в регионах. Это действительно интересные истории. Однако сейчас важна, прежде всего, коллаборация не только региональных СМИ и творческих людей, но и поддержка региональных властей», – подчеркнул спикер.

Итоги дискуссии подвел модератор секции, директор ИА PrimaMedia, председатель Приморского регионального отделения Союза журналистов России Виктор Суханов. По его словам, жители Дальнего Востока гордятся своим регионом и с теплотой отзываются о местах, в которых родились. Эти взгляды и идеи отражены в тех проектах, которые сегодня являются частью креативной экономики Дальнего Востока.

Пресс-служба Ил Тумэна и Пресс-служба Главы Республики Саха (Якутия) и Правительства Республики Саха (Якутия)Спецпроекты

О чем говорили на Дальневосточном форуме СМИ «ProДФО» в Якутске?

С 4 по 6 августа в Якутске прошел форум « Pro ДФО» на тему «Дальневосточная идентичность и креативные индустрии: инструменты взаимного продвижения в сфере медиа на примере региональных СМИ». «ProДФО» – это серия уникальных форумов, которые объединяют представителей власти, экспертов, СМИ и жителей регионов ДФО. Каждый форум посвящен актуальным для каждого региона темам: экономике, бизнесу, образованию, городской среде, поддержке молодежи, туризму, экологии.

С 4 по 6 августа в Якутске прошел форум « Pro ДФО» на тему «Дальневосточная идентичность и креативные индустрии: инструменты взаимного продвижения в сфере медиа на примере региональных СМИ». «ProДФО» – это серия уникальных форумов, которые объединяют представителей власти, экспертов, СМИ и жителей регионов ДФО. Каждый форум посвящен актуальным для каждого региона темам: экономике, бизнесу, образованию, городской среде, поддержке молодежи, туризму, экологии.

Организаторы форума – Аппарат полномочного представителя Президента Российской Федерации в Дальневосточном Федеральном Округе, Министерство Российской Федерации по развитию Дальнего Востока, Некоммерческая организация «Фонд развития социальных инициатив» и ODBT Group.

В рамках форума «ProДФО» эксперты обсудили влияние блогеров и интернет-контента на развитие креативной экономики, а также рассказали о том, как продвигать собственный канал в соцсетях и интернет-платформах с учетом текущих реалий.

Как отметил руководитель Промо группы каналов 360 Виктор Абрамян, сегодня сложно преувеличить вклад контента, создаваемого блогерами, в развитие экономики. Значимую роль в этом играет интернет-реклама. Самые разные компании, включая крупные корпорации, активно обращаются к инфлюенсерам для размещения рекламы своей продукции на их каналах. По мнению директора агентства INVITE, основателя паблика MDK и агентства MDK Creative Роберто Панчвидзе, рынок интернет-рекламы всегда был востребован, и сегодня, несмотря на глобальные ограничения, будет восстанавливаться.

«На мой взгляд, в ближайшие годы digital-рынок будет постепенно восстанавливаться. Инструменты продвижения (такие как таргетинг и CEO) не изменились. Инфлюенс-маркетинг всегда был самым показательным: по нему рекламодатели легко могут посчитать условное количество переходов, число охватов и оценить эффективность вложенных ресурсов», – рассказал Роберто Панчвидзе.

По словам руководителя региональной студии продюсерского центра INSIGHT PEOPLE в Якутске Айыыны Федоровой, сегодня блогерам также важно использовать все доступные инструменты, чтобы продвигать контент. Она отметила, что микроинфлюенсерам необходимо выкладывать качественный контент практически каждый день, чтобы в будущем увеличить число подписчиков до миллиона.

Эксперты форума также обсудили поддержку и развитие стартапов на Дальнем Востоке в рамках сессии «Успешные российские региональные стартапы креативной индустрии». Участники назвали основные вызовы, с которыми сегодня могут столкнуться начинающие предприниматели, а также поделились практическими советами, которые помогут преодолеть эти барьеры.

По мнению директора ИТ-парка в Республике Саха (Якутия) Александра Дауркина, одна из причин неудачи стартапов состоит в том, что проект может оказаться не нужен рынку. «Чем больше стартап оторван от реальности, тем выше риск неудачи. Многие успешные стартапы могут решать достаточно простые задачи – раньше до некоторых решений никто не додумывался. Сейчас сложность состоит в том, чтобы найти такие простые и полезные решения, к которым ранее еще никто не приходил. У проекта может быть старая технология, которая ничего нового не привносит, однако есть новая бизнес-модель», – рассказал спикер.

Директор АО «Венчурная компания «Якутия» Василий Ефимов обратил внимание на умения грамотно представить свой проект инвесторам. Без навыков презентации, питча, будет крайне сложно продвигать стартап. «Стартап – это про динамику, движение. Свой продукт нужно уметь зажечь, интересно рассказать о нем и грамотно представить инвесторам. Если вы не верите в свой проект, это будет чувствоваться в ваших презентациях. Мы заинтересованы в том, чтобы сейчас на Дальнем Востоке появлялось больше стартапов. В числе наших мер поддержки – Акселерационная программа Б8, которую мы запустили на базе Фонда развития инноваций. Эта 3-месячная интенсивная программа разработана с учетом региональной специфики. Еще один проект – Арктическая стартап-экспедиция, направленная на обучение технологическому предпринимательству и поиск стартапов для решения технологических задач корпораций», – отметил Василий Ефимов.

По словам российского IT-предпринимателя, основателя TenChat, главы группы компаний ВБЦ Семёна Теняева, сегодняшние вызовы повлияли на уход многих конкурентов с рынка. «Сейчас мы видим, что ввиду глобальных событий в ряде сфер многие конкуренты отпали. Образовались ниши, которые теперь могут занять отечественные предприниматели. Для огромного количества сфер могут появиться стартапы-клоны с аналогичной бизнес-моделью и технологией тех проектов, которые были вынуждены уйти с рынка или стали недоступны», – сказал спикер.

В сфере киноиндустрии каждый фильм также можно представить как отдельный стартап. Об этом рассказал директор Якутской республиканской киносети Пётр Чиряев. По его словам, одни фильмы становятся успешными, некоторые же не находят отклика со стороны кинопрокатчиков или аудитории. «Мы занимались кинофикацией небольших населенных пунктов, в которых существующая система проката была невозможна. Путь этого стартапа казался невозможным, но сейчас можно сказать, что мы попали в волну», – сказал директор Якутской республиканской киносети Пётр Чиряев.

Развитие стартапа не ограничивается презентациями и участием в конференциях, подчеркнул сооснователь digital-студии «kto» Роман Санжаревский. Предприниматель напомнил, что бизнес должен решать реально существующую проблему. «С большой долей вероятности у вашего бизнеса будут конкуренты. Но это только дает понимание, что проект может быть востребован. Важно помнить, что запуск и развитие стартапа – это не только презентации и участие в конференциях», – заключил спикер.

Руководитель Школы креативных индустрий Ростислава Азизова рассказала, как СМИ помогают развивать креативную индустрию ДФО. По его мнению, каждый регион Дальнего Востока может гордиться своими проектами в сфере культуры, экономики, инфраструктуры, образования и других сферах. Эти проекты вносят ценный вклад в развитие дальневосточной идентичности, позволяют жителям почувствовать себя причастными к достижениям своих регионов, о них важно рассказывать.

«Драйвером достижений в креативных индустриях могут стать региональные средства массовой информации. Людям интересно знать не только то, что происходит в своем, но и в соседнем регионе. Это могут быть личные истории и обмен полезным опытом», – сказал руководитель школы креативных индустрий Ростислав Азизов.

Главный редактор ЯСИА Андрей Никифоров отметил, что каждый регион Дальнего Востока обладает собственной культурной идентичностью. «Например, Якутия экспортирует свою идентичность в том числе через кинематограф. Наши режиссеры становятся известными за пределами республики, о них пишут средства массовой информации в других регионах, берут интервью. Кроме того, наши музыканты выступают в разных городах России, в том числе в Москве и Санкт-Петербурге, собирают большие залы», – отметил он.

Исполнительный директор «ФедералПресс» Олег Орлов рассказал, как сегодня СМИ могут помочь в популяризации социальных бизнес-проектов в регионах, в частности, в сфере IT. «Сейчас мы развиваем проект по IT-импортозамещению в формате видеоконтента. Это серия интервью и фильмов, в том числе короткометражных, о социально значимых проектах в регионах. Это действительно интересные истории. Однако сейчас важна, прежде всего, коллаборация не только региональных СМИ и творческих людей, но и поддержка региональных властей», – подчеркнул спикер.

Итоги дискуссии подвел модератор секции, директор ИА PrimaMedia, председатель Приморского регионального отделения Союза журналистов России Виктор Суханов. По его словам, жители Дальнего Востока гордятся своим регионом и с теплотой отзываются о местах, в которых родились. Эти взгляды и идеи отражены в тех проектах, которые сегодня являются частью креативной экономики Дальнего Востока.

Пресс-служба Ил Тумэна и Пресс-служба Главы Республики Саха (Якутия) и Правительства Республики Саха (Якутия)Спецпроекты

В пяти районах Якутии вышел спецвыпуск газеты «Ил Тумэн»

При поддержке спикера

Парламентская газета на русском и якутском языках издается с 1999 года. Учредителем является Государственное Собрание (Ил Тумэн) РС(Я). Председатель парламента Алексей Еремеев уделяет большое внимание развитию районов, сотрудничеству местных представительных органов с муниципальной властью. И этот проект реализуется при непосредственной поддержке спикера парламента.

Наша редакция, постаралась сделать спецвыпуск максимально полезным и интересным.

На его страницах мы знакомим читателей с важными событиями в масштабах республики, принимаемыми решениями Главы Республики Айсена Николаева, высшего законодательного и исполнительного ветвей власти республики.

ПЕРВЫЕ ЛАСТОЧКИ

Первые выпуски - ознакомительные. Но мы старались, чтобы в спецвыпуске отдельно для каждого района были материалы с узнаваемыми людьми и событиями района.

Например, в спецвыпуске для Олекминского района вышло интервью с избранным народным депутатом республики по Олекминскому одномандатному избирательному округу №12 Николаем Кульбертиновым «Не отказываюсь от своих слов…».

Олекминчане избрали Николая Ивановича Кульбертинова депутатом Ил Тумэна в начале июня этого года, а депутатский мандат он получил чуть больше месяца назад. Сейчас, можно сказать, он встал перед выбором: какой комитет ему выбрать и как выстроить свою работу в парламенте республики? Об этом и многом другом читатели могли узнать из спецвыпуска «Ил Тумэн» в Олекминском районе.

Для читателей Мирнинского района подготовили подборку материалов «АЛРОСА» под санкциями: идем на восток». Думается, здесь заголовок говорит сам за себя.

Своим мнением по поводу спецоперации наших Вооруженных Сил на Украине и видением поделился народный депутат республики от Нерюнгринского одномандатного избирательного округа №18 Александр Кошуков в материале «Каждый чиновник должен высказать своё мнение, или покинуть свой пост!».

О том, как и чем живет Алданский район читателям спецвыпуска рассказал глава района Александр Шестопалов. Отметим, что в 2023 году город Алдан отметит своё 100-летие. Глава района рассказал об истории золотого Алдана, о его замечательных и трудолюбивых жителях, и, конечно же, о предстоящих планах города и района.

Главная проблема олекминчан – дорога до Якутска

Для олекминчан главной проблемой, я считаю, является отсутствие круглогодичной наземной дороги с городом Якутском, - говорит главный редактор газеты «Олекма» Дарья Тимофеева. - Также, судя по звонкам и письмам наших читателей, остро стоит вопрос о безнадзорных животных – собаках, лошадях. Знаем, что в Якутске эта проблема также имеет место быть. Со страниц спецвыпуска парламентской газеты «Ил Тумэн» хотелось бы прочитать и узнать, какие меры предпринимаются в отношении безнадзорных животных. Да, муниципальные депутаты принимают решения, но как всегда в бюджете оказывается мало денег.

Из спецвыпусков люди, избиратели в районах, смогут узнать о решениях, принимаемых в парламенте, о законах, которые могут повлиять на нашу жизнь.

Интересна была бы информация о законах, инициируемых нашими депутатами. Чтобы, прочитав спецвыпуск, каждый человек понял, о чем тот или иной законопроект. Конечно, депутаты республики приезжают к нам в Олекминский район, мы освещаем их деятельность, но это получается как-то разово. А если спецвыпуск будет выходить постоянно, то информация от депутатов, об их работе не прерывалась бы, и читатели были бы в курсе всех важных событий.

Мирнинцев волнует здравоохранение

- В конце июля в нашей газете впервые вышло приложение от парламента РС(Я) Ил Тумэн, - комментирует главный редактор газеты «Мирнинский рабочий» Роза Ибрагимова. - У читателей появилась возможность «из первых уст» узнать об актуальных законодательных инициативах и актах, о предпринимаемых шагах для дальнейшего развития и процветания Якутии, ее улусов, населенных пунктов. Читатели отметили, что материалы подобраны с учетом специфики алмазного края. Результаты опроса также показали, что жителей района волнуют вопросы комплектации поликлиник и больниц профильными специалистами, предоставления нового здания для краеведческого музея в Мирном, строительства круглогодичной дороги из Мирного до Иркутска. Вот что нам пишут читатели:

- «…Тревожно ведь: эндокринолог уволился, теперь только к терапевтам обращаемся - и диабетики, и с проблемами с щитовидной. Нет приема в поликлинике невролога, хирурга, окулиста. Зачем мы проходили скрининг, если нет специалиста, который мог бы на месте обследовать? Приходится выезжать куда-то, чтоб обследоваться и оперироваться».

- «…Волнует вопрос о Краеведческом музее в г. Мирном. Будет ли музей, отвечающий современным требованиям, с хорошими запасниками? Ведь на каждом углу кричим о патриотическом воспитании, а в музей из-за его ветхости не зайти большому количеству людей».

- «Дорогу до Иркутской области круглогодичную нам обещают лет 15. Это как раз дело республики. Это могло бы снизить цены в магазинах»…

Были бы благодарны нашим парламентариям, если бы они подняли эти вопросы и поспособствовали решению вышеуказанных проблем».

«Всегда готовы и рады сотрудничеству»

«Наша главная цель — ознакомить вас с мерами поддержки населения республики и района, принимаемыми руководством, органами исполнительной и законодательной власти республики, информировать о деятельности федеральных и дальневосточных госорганов в сфере социальной защиты россиян. Также мы будем постоянно рассказывать вам о новых законах, вступающих в жизнь в текущем месяце.

В рубрике «В Госдуме РФ» пишем о текущей работе Федерального Парламента, принятых законах.

В рубрике «ДФО» освещаем экономическое, промышленное развитие Дальневосточного округа.

«Новости Якутии» расскажут читателям о текущих событиях и работе региональной власти.

Все наши народные избранники от депутатов поселкового до федерального уровня — доступные и открытые люди. Они, обычно, с готовностью отвечают на вопросы своих избирателей, активно вступают в диалог, помогают решать ваши проблемы.

Выражаю благодарность коллегам – генеральному директору ГАУ РС(Я) «Сахапечать» Ньургуйаане Стручковой и главным редакторам районных газет, за поддержку нашего проекта и содействие в оперативной работе.

Уважаемые читатели, призываю вас делиться своими мыслями по развитию региона, района, поселка, задавать интересующие вопросы, присылать письма.

К вашим услугам наши ресурсы: газеты «Ил Тумэн», сайт www. sakhaparliament.ru на двух государственных языках, социальные сети, чат-бот, e-mail: Адрес электронной почты защищен от спам-ботов. Для просмотра адреса в вашем браузере должен быть включен Javascript. . Можете задать любой вопрос, высказать свое впечатление или рассказать о собственном опыте работы.

Будьте активными, пишите, спрашивайте, делитесь своими мнениями и вносите предложения. Журналисты и ваши депутаты всегда готовы к сотрудничеству и взаимодействию.

Будем с Вами на связи».

С уважением, Мария ХРИСТОФОРОВА, народный депутат Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия), генеральный директор - главный редактор Издательского дома «Ил Тумэн».Спецпроекты

В пяти районах Якутии вышел спецвыпуск газеты «Ил Тумэн»

При поддержке спикера

Парламентская газета на русском и якутском языках издается с 1999 года. Учредителем является Государственное Собрание (Ил Тумэн) РС(Я). Председатель парламента Алексей Еремеев уделяет большое внимание развитию районов, сотрудничеству местных представительных органов с муниципальной властью. И этот проект реализуется при непосредственной поддержке спикера парламента.

Наша редакция, постаралась сделать спецвыпуск максимально полезным и интересным.

На его страницах мы знакомим читателей с важными событиями в масштабах республики, принимаемыми решениями Главы Республики Айсена Николаева, высшего законодательного и исполнительного ветвей власти республики.

ПЕРВЫЕ ЛАСТОЧКИ

Первые выпуски - ознакомительные. Но мы старались, чтобы в спецвыпуске отдельно для каждого района были материалы с узнаваемыми людьми и событиями района.

Например, в спецвыпуске для Олекминского района вышло интервью с избранным народным депутатом республики по Олекминскому одномандатному избирательному округу №12 Николаем Кульбертиновым «Не отказываюсь от своих слов…».

Олекминчане избрали Николая Ивановича Кульбертинова депутатом Ил Тумэна в начале июня этого года, а депутатский мандат он получил чуть больше месяца назад. Сейчас, можно сказать, он встал перед выбором: какой комитет ему выбрать и как выстроить свою работу в парламенте республики? Об этом и многом другом читатели могли узнать из спецвыпуска «Ил Тумэн» в Олекминском районе.

Для читателей Мирнинского района подготовили подборку материалов «АЛРОСА» под санкциями: идем на восток». Думается, здесь заголовок говорит сам за себя.

Своим мнением по поводу спецоперации наших Вооруженных Сил на Украине и видением поделился народный депутат республики от Нерюнгринского одномандатного избирательного округа №18 Александр Кошуков в материале «Каждый чиновник должен высказать своё мнение, или покинуть свой пост!».

О том, как и чем живет Алданский район читателям спецвыпуска рассказал глава района Александр Шестопалов. Отметим, что в 2023 году город Алдан отметит своё 100-летие. Глава района рассказал об истории золотого Алдана, о его замечательных и трудолюбивых жителях, и, конечно же, о предстоящих планах города и района.

Главная проблема олекминчан – дорога до Якутска

Для олекминчан главной проблемой, я считаю, является отсутствие круглогодичной наземной дороги с городом Якутском, - говорит главный редактор газеты «Олекма» Дарья Тимофеева. - Также, судя по звонкам и письмам наших читателей, остро стоит вопрос о безнадзорных животных – собаках, лошадях. Знаем, что в Якутске эта проблема также имеет место быть. Со страниц спецвыпуска парламентской газеты «Ил Тумэн» хотелось бы прочитать и узнать, какие меры предпринимаются в отношении безнадзорных животных. Да, муниципальные депутаты принимают решения, но как всегда в бюджете оказывается мало денег.

Из спецвыпусков люди, избиратели в районах, смогут узнать о решениях, принимаемых в парламенте, о законах, которые могут повлиять на нашу жизнь.

Интересна была бы информация о законах, инициируемых нашими депутатами. Чтобы, прочитав спецвыпуск, каждый человек понял, о чем тот или иной законопроект. Конечно, депутаты республики приезжают к нам в Олекминский район, мы освещаем их деятельность, но это получается как-то разово. А если спецвыпуск будет выходить постоянно, то информация от депутатов, об их работе не прерывалась бы, и читатели были бы в курсе всех важных событий.

Мирнинцев волнует здравоохранение

- В конце июля в нашей газете впервые вышло приложение от парламента РС(Я) Ил Тумэн, - комментирует главный редактор газеты «Мирнинский рабочий» Роза Ибрагимова. - У читателей появилась возможность «из первых уст» узнать об актуальных законодательных инициативах и актах, о предпринимаемых шагах для дальнейшего развития и процветания Якутии, ее улусов, населенных пунктов. Читатели отметили, что материалы подобраны с учетом специфики алмазного края. Результаты опроса также показали, что жителей района волнуют вопросы комплектации поликлиник и больниц профильными специалистами, предоставления нового здания для краеведческого музея в Мирном, строительства круглогодичной дороги из Мирного до Иркутска. Вот что нам пишут читатели:

- «…Тревожно ведь: эндокринолог уволился, теперь только к терапевтам обращаемся - и диабетики, и с проблемами с щитовидной. Нет приема в поликлинике невролога, хирурга, окулиста. Зачем мы проходили скрининг, если нет специалиста, который мог бы на месте обследовать? Приходится выезжать куда-то, чтоб обследоваться и оперироваться».

- «…Волнует вопрос о Краеведческом музее в г. Мирном. Будет ли музей, отвечающий современным требованиям, с хорошими запасниками? Ведь на каждом углу кричим о патриотическом воспитании, а в музей из-за его ветхости не зайти большому количеству людей».

- «Дорогу до Иркутской области круглогодичную нам обещают лет 15. Это как раз дело республики. Это могло бы снизить цены в магазинах»…

Были бы благодарны нашим парламентариям, если бы они подняли эти вопросы и поспособствовали решению вышеуказанных проблем».

«Всегда готовы и рады сотрудничеству»

«Наша главная цель — ознакомить вас с мерами поддержки населения республики и района, принимаемыми руководством, органами исполнительной и законодательной власти республики, информировать о деятельности федеральных и дальневосточных госорганов в сфере социальной защиты россиян. Также мы будем постоянно рассказывать вам о новых законах, вступающих в жизнь в текущем месяце.

В рубрике «В Госдуме РФ» пишем о текущей работе Федерального Парламента, принятых законах.

В рубрике «ДФО» освещаем экономическое, промышленное развитие Дальневосточного округа.

«Новости Якутии» расскажут читателям о текущих событиях и работе региональной власти.

Все наши народные избранники от депутатов поселкового до федерального уровня — доступные и открытые люди. Они, обычно, с готовностью отвечают на вопросы своих избирателей, активно вступают в диалог, помогают решать ваши проблемы.

Выражаю благодарность коллегам – генеральному директору ГАУ РС(Я) «Сахапечать» Ньургуйаане Стручковой и главным редакторам районных газет, за поддержку нашего проекта и содействие в оперативной работе.

Уважаемые читатели, призываю вас делиться своими мыслями по развитию региона, района, поселка, задавать интересующие вопросы, присылать письма.

К вашим услугам наши ресурсы: газеты «Ил Тумэн», сайт www. sakhaparliament.ru на двух государственных языках, социальные сети, чат-бот, e-mail: Адрес электронной почты защищен от спам-ботов. Для просмотра адреса в вашем браузере должен быть включен Javascript. . Можете задать любой вопрос, высказать свое впечатление или рассказать о собственном опыте работы.

Будьте активными, пишите, спрашивайте, делитесь своими мнениями и вносите предложения. Журналисты и ваши депутаты всегда готовы к сотрудничеству и взаимодействию.

Будем с Вами на связи».

С уважением, Мария ХРИСТОФОРОВА, народный депутат Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия), генеральный директор - главный редактор Издательского дома «Ил Тумэн».Спецпроекты

Участвуйте во Всероссийском конкурсе «Призвание – Мама»!

Дорогие друзья, коллеги-журналисты! Министерство инноваций и цифрового развития, Министерство по делам молодежи и социальным коммуникациям РС (Я) и РОО «УТУМ» (НАСЛЕДИЕ), при поддержке гранта Главы Якутии, объявляют Всероссийский конкурс молодых журналистов «Призвание – Мама», посвященный Году Матери в Республике Саха (Якутия), и призывают вас принять в нем активное участие. Мы уверены, что лучше вас никто не напишет о мамах, об их заботах и радостях, проблемах и удачах.

Дорогие друзья, коллеги-журналисты! Министерство инноваций и цифрового развития, Министерство по делам молодежи и социальным коммуникациям РС (Я) и РОО «УТУМ» (НАСЛЕДИЕ), при поддержке гранта Главы Якутии, объявляют Всероссийский конкурс молодых журналистов «Призвание – Мама», посвященный Году Матери в Республике Саха (Якутия), и призывают вас принять в нем активное участие. Мы уверены, что лучше вас никто не напишет о мамах, об их заботах и радостях, проблемах и удачах.

Из поколения в поколение для каждого человека мама – самый главный человек в жизни. Быть матерью – это самое высокое искусство и одновременно подвиг, ведь это требует включения всех духовных, душевных и физических сил. Подарив жизнь ребенку, мать отдает частичку себя, потому ей дано чувствовать свое дитя.

Мать – путеводитель любви для ребенка в этом мире, позволяющий ему научиться отличать истинное от иллюзорного. Подарив жизнь, мама навсегда становится для него источником силы, защиты, утешения.

Цель конкурса – формирование нового поколения журналистов, поиск новых имен, поддержка перспективных авторов по всей России, привлечение внимания общественности через средства массовой информации к актуальным вопросам, связанным с материнством и детством. А также расширение «пула» СМИ и журналистов, освещающих вопросы материнства, повышение мотивации редакций СМИ и журналистов к глубокому и всестороннему освещению вопросов института материнства, инициирование выхода в российских и региональных средствах массовой информации публикаций, посвященных решению проблем материнства на территории Республики Саха (Якутия).

Порядок проведения конкурса «Призвание – Мама»:

Все конкурсные работы должны быть опубликованы в СМИ и быть выложенными в сети Интернет – на сайте «УТУМ» в период с 1 июля по 30 сентября 2022 года.

2. Срок приема конкурсных работ – с 1 июля по 30 сентября 2022 года включительно. Материалы, направленные на конкурс позднее 1 октября 2022 года, не принимаются к рассмотрению.

3. Награждение победителей состоится 30 ноября 2022 года.

4. Все конкурсные работы предоставляются в печатном и электронном видах.

5. Принять участие в конкурсе могут молодые журналисты и студенты факультета журналистики.

На конкурс предоставляется не более одной заявки по каждой из номинаций от одного участника. Один конкурсный материал может быть представлен на конкурс только в одной номинации.

Язык конкурса – русский. В случае публикации на ином языке, конкурсант представляет в дирекцию, заверенный печатью СМИ, перевод конкурсного материала.

Наличие технических неисправностей в конкурсных материалах влечет отклонение заявки от участия в конкурсе. Конкурсные работы не возвращаются и не рецензируются.

6. Основным критерием оценки конкурсных работ является их соответствие тематике конкурса:

- информационно-аналитический характер материалов, освещающих вопросы развития материнства;

- актуальность материалов, размещаемых в СМИ;

- достоверность и информационная насыщенность;

- соответствие стиля и формы подачи материала её целевым аудиториям;

- глубина раскрытия темы;

- оригинальность и выразительность подачи материала;

- качество и соответствие современным тенденциям дизайн-концепции СМИ.

7. Для оценки конкурсных работ формируется Экспертный совет, который состоит из редакторов федеральных и региональных СМИ, руководителей издательств, не участвующих в конкурсе, руководителей образовательных учреждений, представителей профессиональной журналистской общественности.

Мероприятие инициировано при участии Альянса руководителей региональных СМИ России (АРС-ПРЕСС) в рамках Всероссийского конкурса журналистов «Золотой Гонг», на котором будет учреждена специальная номинация – автору лучшего журналистского материала на тему «Призвание – Мама».

Конкурс включен в План мероприятий Года Матери в Республике Саха (Якутия).

Контактная информация:

Сбор и обработку заявок осуществляет секретариат Оргкомитета: г. Якутск, ул. Кирова, д.18, блок В, каб. 706, телефон: 8 (4112)-240-22-08Спецпроекты

Участвуйте во Всероссийском конкурсе «Призвание – Мама»!

Дорогие друзья, коллеги-журналисты! Министерство инноваций и цифрового развития, Министерство по делам молодежи и социальным коммуникациям РС (Я) и РОО «УТУМ» (НАСЛЕДИЕ), при поддержке гранта Главы Якутии, объявляют Всероссийский конкурс молодых журналистов «Призвание – Мама», посвященный Году Матери в Республике Саха (Якутия), и призывают вас принять в нем активное участие. Мы уверены, что лучше вас никто не напишет о мамах, об их заботах и радостях, проблемах и удачах.

Дорогие друзья, коллеги-журналисты! Министерство инноваций и цифрового развития, Министерство по делам молодежи и социальным коммуникациям РС (Я) и РОО «УТУМ» (НАСЛЕДИЕ), при поддержке гранта Главы Якутии, объявляют Всероссийский конкурс молодых журналистов «Призвание – Мама», посвященный Году Матери в Республике Саха (Якутия), и призывают вас принять в нем активное участие. Мы уверены, что лучше вас никто не напишет о мамах, об их заботах и радостях, проблемах и удачах.

Из поколения в поколение для каждого человека мама – самый главный человек в жизни. Быть матерью – это самое высокое искусство и одновременно подвиг, ведь это требует включения всех духовных, душевных и физических сил. Подарив жизнь ребенку, мать отдает частичку себя, потому ей дано чувствовать свое дитя.

Мать – путеводитель любви для ребенка в этом мире, позволяющий ему научиться отличать истинное от иллюзорного. Подарив жизнь, мама навсегда становится для него источником силы, защиты, утешения.

Цель конкурса – формирование нового поколения журналистов, поиск новых имен, поддержка перспективных авторов по всей России, привлечение внимания общественности через средства массовой информации к актуальным вопросам, связанным с материнством и детством. А также расширение «пула» СМИ и журналистов, освещающих вопросы материнства, повышение мотивации редакций СМИ и журналистов к глубокому и всестороннему освещению вопросов института материнства, инициирование выхода в российских и региональных средствах массовой информации публикаций, посвященных решению проблем материнства на территории Республики Саха (Якутия).

Порядок проведения конкурса «Призвание – Мама»:

Все конкурсные работы должны быть опубликованы в СМИ и быть выложенными в сети Интернет – на сайте «УТУМ» в период с 1 июля по 30 сентября 2022 года.

2. Срок приема конкурсных работ – с 1 июля по 30 сентября 2022 года включительно. Материалы, направленные на конкурс позднее 1 октября 2022 года, не принимаются к рассмотрению.

3. Награждение победителей состоится 30 ноября 2022 года.

4. Все конкурсные работы предоставляются в печатном и электронном видах.

5. Принять участие в конкурсе могут молодые журналисты и студенты факультета журналистики.

На конкурс предоставляется не более одной заявки по каждой из номинаций от одного участника. Один конкурсный материал может быть представлен на конкурс только в одной номинации.

Язык конкурса – русский. В случае публикации на ином языке, конкурсант представляет в дирекцию, заверенный печатью СМИ, перевод конкурсного материала.

Наличие технических неисправностей в конкурсных материалах влечет отклонение заявки от участия в конкурсе. Конкурсные работы не возвращаются и не рецензируются.

6. Основным критерием оценки конкурсных работ является их соответствие тематике конкурса:

- информационно-аналитический характер материалов, освещающих вопросы развития материнства;

- актуальность материалов, размещаемых в СМИ;

- достоверность и информационная насыщенность;

- соответствие стиля и формы подачи материала её целевым аудиториям;

- глубина раскрытия темы;

- оригинальность и выразительность подачи материала;

- качество и соответствие современным тенденциям дизайн-концепции СМИ.

7. Для оценки конкурсных работ формируется Экспертный совет, который состоит из редакторов федеральных и региональных СМИ, руководителей издательств, не участвующих в конкурсе, руководителей образовательных учреждений, представителей профессиональной журналистской общественности.

Мероприятие инициировано при участии Альянса руководителей региональных СМИ России (АРС-ПРЕСС) в рамках Всероссийского конкурса журналистов «Золотой Гонг», на котором будет учреждена специальная номинация – автору лучшего журналистского материала на тему «Призвание – Мама».

Конкурс включен в План мероприятий Года Матери в Республике Саха (Якутия).

Контактная информация:

Сбор и обработку заявок осуществляет секретариат Оргкомитета: г. Якутск, ул. Кирова, д.18, блок В, каб. 706, телефон: 8 (4112)-240-22-08SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!Спецпроекты

IT-специалисты смогут взять льготную ипотеку только на новостройки

Правительство продолжает предпринимать меры для закрепления IТ-специалистов. Речь, в частности, идёт о предоставлении льготной ипотеки. Она будет действовать только на первичном рынке жилья, сообщил ТАСС заместитель гендиректора ДОМ.РФ Алексей Ниденс.

Правительство продолжает предпринимать меры для закрепления IТ-специалистов. Речь, в частности, идёт о предоставлении льготной ипотеки. Она будет действовать только на первичном рынке жилья, сообщил ТАСС заместитель гендиректора ДОМ.РФ Алексей Ниденс.

«Очень надеемся, что программа льготной ипотеки для IT-специалистов начнет работать в мае. Она будет действовать на новостройки», — сказал Ниденс. Он уточнил, что ДОМ.РФ выступит оператором этой программы.

Раннее разработку льготной ипотеки для IT-специалистов анонсировал премьер-министр России Михаил Мишустин. Эта мера призвана привлечь молодых специалистов в российский IT-сектор и мотивировать их остаться в стране.

Согласно предложениям Минцифры, ставка должна составить не более 5%. Льготную ипотеку смогут получить IT-специалисты в возрасте от 22 до 45 лет со средним уровнем заработной платы от 100 тыс. рублей до вычета НДФЛ в месяц для регионов и от 150 тыс. рублей до вычета НДФЛ для городов-миллионников. Предполагается, что максимальный размер кредита для регионов составит 9 млн рублей, а для городов-миллионников — 18 млн рублей.

Организация, в которой работает специалист, должна осуществлять деятельность в области информационных технологий, получить государственную аккредитацию и соответствовать условиям, необходимым для получения налоговых льгот. На сайте Минцифры в реестре аккредитованных организаций в области IT числятся более 15 тыс. компаний.

Для субсидирования льготной ипотеки IT-специалистов правительство уже распорядилось выделить в 2022 году из резервного фонда 1,5 млрд рублей. Предполагается, что такой кредит смогут получить не менее 10 тыс. человек.Спецпроекты

IT-специалисты смогут взять льготную ипотеку только на новостройки

Правительство продолжает предпринимать меры для закрепления IТ-специалистов. Речь, в частности, идёт о предоставлении льготной ипотеки. Она будет действовать только на первичном рынке жилья, сообщил ТАСС заместитель гендиректора ДОМ.РФ Алексей Ниденс.

Правительство продолжает предпринимать меры для закрепления IТ-специалистов. Речь, в частности, идёт о предоставлении льготной ипотеки. Она будет действовать только на первичном рынке жилья, сообщил ТАСС заместитель гендиректора ДОМ.РФ Алексей Ниденс.

«Очень надеемся, что программа льготной ипотеки для IT-специалистов начнет работать в мае. Она будет действовать на новостройки», — сказал Ниденс. Он уточнил, что ДОМ.РФ выступит оператором этой программы.

Раннее разработку льготной ипотеки для IT-специалистов анонсировал премьер-министр России Михаил Мишустин. Эта мера призвана привлечь молодых специалистов в российский IT-сектор и мотивировать их остаться в стране.

Согласно предложениям Минцифры, ставка должна составить не более 5%. Льготную ипотеку смогут получить IT-специалисты в возрасте от 22 до 45 лет со средним уровнем заработной платы от 100 тыс. рублей до вычета НДФЛ в месяц для регионов и от 150 тыс. рублей до вычета НДФЛ для городов-миллионников. Предполагается, что максимальный размер кредита для регионов составит 9 млн рублей, а для городов-миллионников — 18 млн рублей.

Организация, в которой работает специалист, должна осуществлять деятельность в области информационных технологий, получить государственную аккредитацию и соответствовать условиям, необходимым для получения налоговых льгот. На сайте Минцифры в реестре аккредитованных организаций в области IT числятся более 15 тыс. компаний.

Для субсидирования льготной ипотеки IT-специалистов правительство уже распорядилось выделить в 2022 году из резервного фонда 1,5 млрд рублей. Предполагается, что такой кредит смогут получить не менее 10 тыс. человек.Спецпроекты

Стартовал новый сезон Международной Премии #МЫВМЕСТЕ

На сайте министерства инноваций, цифрового развития и инфокоммуникационных технологий РС(Я) размещена информация с приглашением ко всем желающим принять участие в Международной Премии #МЫВМЕСТЕ – 2022.

На сайте министерства инноваций, цифрового развития и инфокоммуникационных технологий РС(Я) размещена информация с приглашением ко всем желающим принять участие в Международной Премии #МЫВМЕСТЕ – 2022.

Цель акции – поддержать социальные проекты, направленные на помощь людям и улучшение качества жизни. Она реализуется при поддержке президента России Владимира Путина. Грантовый фонд составляет 90 млн рублей.

В новом сезоне Премии гранты, которые получат лауреаты, увеличились до 3,5 млн рублей. Также среди призов: продвижение на ведущих площадках Рунета, возможность бесплатно путешествовать по России, участвовать в крупнейших привлекательных для инвесторов форумах, распространение информации о проекте во всех регионах России и многое другое.

С полным перечнем можно ознакомиться на сайте Премии .Участником может стать практически каждый, у кого есть социальный проект: граждане старше 14 лет, НКО, представители сфер бизнеса и медиа. Заявки принимаются на сайте Премии или на платформе на платформе ДОБРО.РФ до 12 июня. Подать заявку можно в 9 номинаций, которые охватывают все сферы жизнедеятельности.

Количество заявок от участника не ограничено!

Ключевое нововведение Премии – спецноминации: «Волонтер года», «Человек года» и «Партнерство года».

Участники могут претендовать на победу в них и получить престижный статус независимо от места в основных номинациях.

Международная Премия #МЫВМЕСТЕ – наследие Общероссийской акции взаимопомощи #МЫВМЕСТЕ и Всероссийского конкурса волонтерских инициатив «Доброволец России». В 2021 году на ее соискание поступило около 25 тыс. заявок из 59 стран. Подробнее узнать о Премии и стать участником можно на сайте – Премия.мывместе.рф.Спецпроекты

Стартовал новый сезон Международной Премии #МЫВМЕСТЕ

На сайте министерства инноваций, цифрового развития и инфокоммуникационных технологий РС(Я) размещена информация с приглашением ко всем желающим принять участие в Международной Премии #МЫВМЕСТЕ – 2022.

На сайте министерства инноваций, цифрового развития и инфокоммуникационных технологий РС(Я) размещена информация с приглашением ко всем желающим принять участие в Международной Премии #МЫВМЕСТЕ – 2022.

Цель акции – поддержать социальные проекты, направленные на помощь людям и улучшение качества жизни. Она реализуется при поддержке президента России Владимира Путина. Грантовый фонд составляет 90 млн рублей.

В новом сезоне Премии гранты, которые получат лауреаты, увеличились до 3,5 млн рублей. Также среди призов: продвижение на ведущих площадках Рунета, возможность бесплатно путешествовать по России, участвовать в крупнейших привлекательных для инвесторов форумах, распространение информации о проекте во всех регионах России и многое другое.

С полным перечнем можно ознакомиться на сайте Премии .Участником может стать практически каждый, у кого есть социальный проект: граждане старше 14 лет, НКО, представители сфер бизнеса и медиа. Заявки принимаются на сайте Премии или на платформе на платформе ДОБРО.РФ до 12 июня. Подать заявку можно в 9 номинаций, которые охватывают все сферы жизнедеятельности.

Количество заявок от участника не ограничено!

Ключевое нововведение Премии – спецноминации: «Волонтер года», «Человек года» и «Партнерство года».

Участники могут претендовать на победу в них и получить престижный статус независимо от места в основных номинациях.

Международная Премия #МЫВМЕСТЕ – наследие Общероссийской акции взаимопомощи #МЫВМЕСТЕ и Всероссийского конкурса волонтерских инициатив «Доброволец России». В 2021 году на ее соискание поступило около 25 тыс. заявок из 59 стран. Подробнее узнать о Премии и стать участником можно на сайте – Премия.мывместе.рф.Спецпроекты

Молодёжь должна стать локомотивом всех областей экономики Якутии.

14-15 апреля 2022 года состоится II Республиканский молодежный форум «Профессионалы Якутии». Мероприятие пройдёт как в обычном, так и в дистанционном формате, поскольку будет проводиться одновременно сразу на нескольких площадках.

14-15 апреля 2022 года состоится II Республиканский молодежный форум «Профессионалы Якутии». Мероприятие пройдёт как в обычном, так и в дистанционном формате, поскольку будет проводиться одновременно сразу на нескольких площадках.

Форум проводится в целях создания условий для профессионального самоопределения молодых граждан, адаптации молодых специалистов к современным реалиям рынка труда, в рамках реализации государственной политики по внедрению элементов национальной системы квалификаций.

Следует отметить, что сам форум станет лишь одним из трёх больших мероприятий, проходящих в рамках декады занятости молодёжи, в рамках празднования 100-летия образования Якутской АССР.

В 2021 году мероприятия I Республиканского молодежного форума «Профессионалы Якутии» проводились на 16 площадках, в режиме видеоконференцсвязи с трансляцией мероприятий на ютуб каналы, где приняли участие более 8 тысяч молодых граждан.

В этом году планируется работа уже 28 площадок в очно-заочном формате, таких как экспертная дискуссия, мотивационные сессии, различные мастер-классы, карьерный коуч, тренинги, презентационные площадки и многое другое.

Участниками Форума станут Национальное агентство развития квалификаций, Советы по профессиональным квалификациям, исполнительные органы государственной власти республики, центры оценки квалификаций, профессиональные образовательные организации и образовательные организации высшего образования, работодатели, профсообщества, молодые граждане, студенты и учащиеся старших классов общеобразовательных организаций.

С подробностями форума можно ознакомиться по ссылке https://irposakha14.ru/proffyak/

Форум откроется 14 апреля в 15.30, однако первые мероприятия начнутся уже с 10 часов утра. Это будут мастер-классы и демо-тесты по различным направлениям, семинары для работодателей и диагностические игры.

Мы попросили прокомментировать предстоящее мероприятие одного из его организаторов, начальника Молодёжной биржи труда Мичила Кимовича Николаева.

- В этом году форум будет проходить уже второй раз. У нас будет работать 28 площадок, на которых будут освещаться темы по всем направлениям трудоустройства.

Он будет проводиться второй раз прежде всего потому, что доказал свою эффективность. Для молодёжи появляется прекрасная возможность найти себя, и ту работу, которая по душе. Помимо этого 21 и 22 апреля у нас намечается проведение третьей республиканской онлайн-ярмарки для молодёжи «Траектория карьеры».

Намечаемый форум направлен на профориентацию. Молодые люди смогут узнать какие профессии существуют помимо тех, которые, так сказать, на слуху. Его можно назвать «окном возможностей» для всех молодых граждан нашей республики, независимо от образования и опыта.

Мы видим свою миссию в том, чтобы в Якутии не было безработицы вообще. С этой целью, мы рассматриваем все возможные варианты трудоустройства молодёжи. Форум в данном случае выступает как часть этой задачи.

Сегодня молодыми гражданами считаются люди в возрасте от 18 и до 35 лет. Они должны не только найти себя, но и стать профессионалами в выбранном деле. Для этого мы в развёрнутом формате ответим на ряд вопросов, которые чаще всего стоят перед молодыми людьми.

В частности, рассказываем, какие профессии существуют, где можно работать, где ознакомиться с перечнем востребованных профессий, как трудоустроиться, и где найти достоверную информацию, как получить консультацию и многое другое. Это целый комплекс мер поддержки в трудоустройстве.

Молодёжь – это будущее нашей республики. Ребята должны стать локомотивом экономики и всех областей жизни Якутии.

Территория у нас огромная. Есть промышленные районы, а есть сельские. В этой связи, сейчас остро стоит вопрос, чтобы молодёжь осваивала агропромышленное направление. Сегодня это крайне актуально. Я бы рекомендовал молодым людям рассмотреть именно этот сегмент для трудоустройства. АПК надо поднимать, развивать, ведь это одна из опор экономики.

Также динамично развивается строительный комплекс, где остро ощущается необходимость молодых специалистов.

Кроме того, мы стараемся направлять молодёжь в IT-технологии. Якутия - лидер на Дальнем Востоке в этой сфере. У нас есть очень крупные предприятия-работодатели в этой сфере, что очень хорошо.

Должна активно развиваться сфера школьного и дошкольного образования. особенно большим спросом в плане трудоустройства она пользу ется у девушек.

Самое главное - чтобы у молодёжи было желание оставаться на своей родине в Якутии, в родных районах и работать на местах. В этом плане необходимо взаимодействовать с предприятиями, чтобы работодатели давали возможность развиваться молодым специалистам.

Те ребята которые уже нашли себя и трудоустроились благодаря нашему взаимодействию, уже начинают уверенно смотреть в будущее, планировать завтрашний день. Работа - это значительная и очень важная часть нашей жизни. Поэтому к планированию будущего надо подходить продуманно и тщательно, относиться очень серьезно.

Пользуясь случаем, приглашаю молодежь к активному участию в данном мероприятии. Необходимо проявлять свою гражданскую позицию и находить своё призвание в рамках таких проектов.Спецпроекты

Молодёжь должна стать локомотивом всех областей экономики Якутии.

14-15 апреля 2022 года состоится II Республиканский молодежный форум «Профессионалы Якутии». Мероприятие пройдёт как в обычном, так и в дистанционном формате, поскольку будет проводиться одновременно сразу на нескольких площадках.

14-15 апреля 2022 года состоится II Республиканский молодежный форум «Профессионалы Якутии». Мероприятие пройдёт как в обычном, так и в дистанционном формате, поскольку будет проводиться одновременно сразу на нескольких площадках.

Форум проводится в целях создания условий для профессионального самоопределения молодых граждан, адаптации молодых специалистов к современным реалиям рынка труда, в рамках реализации государственной политики по внедрению элементов национальной системы квалификаций.

Следует отметить, что сам форум станет лишь одним из трёх больших мероприятий, проходящих в рамках декады занятости молодёжи, в рамках празднования 100-летия образования Якутской АССР.

В 2021 году мероприятия I Республиканского молодежного форума «Профессионалы Якутии» проводились на 16 площадках, в режиме видеоконференцсвязи с трансляцией мероприятий на ютуб каналы, где приняли участие более 8 тысяч молодых граждан.

В этом году планируется работа уже 28 площадок в очно-заочном формате, таких как экспертная дискуссия, мотивационные сессии, различные мастер-классы, карьерный коуч, тренинги, презентационные площадки и многое другое.

Участниками Форума станут Национальное агентство развития квалификаций, Советы по профессиональным квалификациям, исполнительные органы государственной власти республики, центры оценки квалификаций, профессиональные образовательные организации и образовательные организации высшего образования, работодатели, профсообщества, молодые граждане, студенты и учащиеся старших классов общеобразовательных организаций.

С подробностями форума можно ознакомиться по ссылке https://irposakha14.ru/proffyak/

Форум откроется 14 апреля в 15.30, однако первые мероприятия начнутся уже с 10 часов утра. Это будут мастер-классы и демо-тесты по различным направлениям, семинары для работодателей и диагностические игры.

Мы попросили прокомментировать предстоящее мероприятие одного из его организаторов, начальника Молодёжной биржи труда Мичила Кимовича Николаева.

- В этом году форум будет проходить уже второй раз. У нас будет работать 28 площадок, на которых будут освещаться темы по всем направлениям трудоустройства.

Он будет проводиться второй раз прежде всего потому, что доказал свою эффективность. Для молодёжи появляется прекрасная возможность найти себя, и ту работу, которая по душе. Помимо этого 21 и 22 апреля у нас намечается проведение третьей республиканской онлайн-ярмарки для молодёжи «Траектория карьеры».

Намечаемый форум направлен на профориентацию. Молодые люди смогут узнать какие профессии существуют помимо тех, которые, так сказать, на слуху. Его можно назвать «окном возможностей» для всех молодых граждан нашей республики, независимо от образования и опыта.

Мы видим свою миссию в том, чтобы в Якутии не было безработицы вообще. С этой целью, мы рассматриваем все возможные варианты трудоустройства молодёжи. Форум в данном случае выступает как часть этой задачи.

Сегодня молодыми гражданами считаются люди в возрасте от 18 и до 35 лет. Они должны не только найти себя, но и стать профессионалами в выбранном деле. Для этого мы в развёрнутом формате ответим на ряд вопросов, которые чаще всего стоят перед молодыми людьми.

В частности, рассказываем, какие профессии существуют, где можно работать, где ознакомиться с перечнем востребованных профессий, как трудоустроиться, и где найти достоверную информацию, как получить консультацию и многое другое. Это целый комплекс мер поддержки в трудоустройстве.

Молодёжь – это будущее нашей республики. Ребята должны стать локомотивом экономики и всех областей жизни Якутии.

Территория у нас огромная. Есть промышленные районы, а есть сельские. В этой связи, сейчас остро стоит вопрос, чтобы молодёжь осваивала агропромышленное направление. Сегодня это крайне актуально. Я бы рекомендовал молодым людям рассмотреть именно этот сегмент для трудоустройства. АПК надо поднимать, развивать, ведь это одна из опор экономики.

Также динамично развивается строительный комплекс, где остро ощущается необходимость молодых специалистов.

Кроме того, мы стараемся направлять молодёжь в IT-технологии. Якутия - лидер на Дальнем Востоке в этой сфере. У нас есть очень крупные предприятия-работодатели в этой сфере, что очень хорошо.

Должна активно развиваться сфера школьного и дошкольного образования. особенно большим спросом в плане трудоустройства она пользу ется у девушек.

Самое главное - чтобы у молодёжи было желание оставаться на своей родине в Якутии, в родных районах и работать на местах. В этом плане необходимо взаимодействовать с предприятиями, чтобы работодатели давали возможность развиваться молодым специалистам.

Те ребята которые уже нашли себя и трудоустроились благодаря нашему взаимодействию, уже начинают уверенно смотреть в будущее, планировать завтрашний день. Работа - это значительная и очень важная часть нашей жизни. Поэтому к планированию будущего надо подходить продуманно и тщательно, относиться очень серьезно.

Пользуясь случаем, приглашаю молодежь к активному участию в данном мероприятии. Необходимо проявлять свою гражданскую позицию и находить своё призвание в рамках таких проектов.Занятость населения

Свыше 4 тысяч вакансий представили на ярмарке «Траектория карьеры»

Мероприятия в очном формате проходят во всех филиалах и представительствах Центра занятости населения Якутии. Желающие имеют возможность пройти собеседование с работодателями по различным отраслям экономики.

Мероприятия в очном формате проходят во всех филиалах и представительствах Центра занятости населения Якутии. Желающие имеют возможность пройти собеседование с работодателями по различным отраслям экономики.

В Якутске на торжественном открытии ярмарки в торговых рядах «Кружало» участников приветствовал руководитель Администрации Главы РС (Я) и Правительства РС (Я) Георгий Михайлов.

Как отметил руководитель АГИП, современные реалии требуют новые условия, которые вносят значительные коррективы во все сферы жизни. Сегодня наступает время уникальных возможностей для развития новых производств и услуг, и для этого создаются новые рабочие места.

«Основной кадровый ресурс Якутии состоит именно из молодых граждан - они занимают 35 % экономически активного населения республики. Поэтому трудоустройство молодых граждан является одной из важнейших задач, от которого зависит экономический рост и устойчивое развитие в целом», — подчеркнул он.

Георгий Михайлов пожелал молодым гражданам раскрыть свой потенциал, самореализоваться и вносить личный вклад в развитие республики и страны.

Мичил Николаев, начальник Молодежной Биржи труда «Импульс», народный депутат Ил Тумэна: «На нашей ярмарке вакансий представлено очень много актуальных вакансий для молодежи, как по линии бюджетных учреждений, внебюджетных организаций, а также частных компаний. Хочется пожелать молодым ребятам, чтобы они нашли свое призвание, специальности и освоили новые навыки, новые профессии и дальнейшего успешного трудоустройства».

По словам заместителя председателя Госкомзанятости Якутии Саввы Михайлова, на сегодняшний день ситуация на рынке труда Якутии стабильная. Госкомзанятость может предложить более 14 тысяч свободных вакансий, что в два раза больше, чем самих безработных. На ярмарке «Траектория карьеры» будут представлены более 4 тысяч вакансий по 15 отраслям.

По материалам пресс-службы АГИП РС(Я)

Фото ЯСИАИнфраструктура

Первым селом с автономной газификацией станет село Качикатцы

О планах рассказал глава Якутии Айсен Николаев в ходе круглого стола «Роль и место сжиженных газов в реализации программы социально ориентированной газификации Российской Федерации» в рамках Петербургского международного газового форума

Якутия планирует инвестировать более 2 млрд рублей в автономную газификацию почти 30 сел до 2030 года.

О планах рассказал глава Якутии Айсен Николаев в ходе круглого стола «Роль и место сжиженных газов в реализации программы социально ориентированной газификации Российской Федерации» в рамках Петербургского международного газового форума

Якутия планирует инвестировать более 2 млрд рублей в автономную газификацию почти 30 сел до 2030 года.

«В рамках соглашения с ПАО «Газпром» трубопроводным газом будут газифицированы южные районы республики. Развитие может идти более быстрыми темпами, если мы решим вопрос с транспортной инфраструктурой. Для дальнейшего развития, учитывая размеры нашего региона, нужна автономная газификация с помощью сжиженного газа.

До 2030 года с помощью СПГ (сжиженный природный газ) и СУГ (сжиженный углеродный газ) мы планируем газифицировать почти 30 сёл республики. Это более 2 млрд рублей вложений из регионального бюджета», – сказал Айсен Николаев.

Так, на данный момент реализуется пилотный проект автономной газификации села Качикатцы. Ввод новых мощностей в рамках программы позволит выйти к 2025 году на уровень производства в 50 и более тыс. тонн СПГ в год. А к 2030 году – 500 тыс. тонн. Столь существенный объем потребления будет обеспечен за счет объектов теплоснабжения, газификации сел, транспорта, включая спецтехнику, ж/д и водного транспорта и крупногабаритной техники промпредприятий, и экспорта.

Говоря о вариантах ускорения темпов газификации Айсен Николаев предложил создать меры федеральной поддержки для реализации проектов по СПГ, поскольку региональные бюджеты вынуждены финансировать и строительство инфраструктуры, и субсидирование межтарифной разницы.

Как сообщил Айсен Николаев, подтвержденные запасы газа на территории Якутии составляют 3 трлн куб. м. газа. Это более половины всех запасов Дальнего Востока.

По территории региона пролегает крупнейший магистральный газопровод страны на Востоке – «Сила Сибири», а также есть собственная развитая газотранспортная система, протяженность которой достигает 2,7 тыс. км. Газификация республики началась 55 лет назад, за это время сетевым газом обеспечено 104 населенных пункта республики.

Напомним, что в Якутии с 2016 года действует производство СПГ мощностью 12 тысяч тонн, от которого питается 8 железнодорожных станций, и котельная города Алдан. На базе установки реализована КриоАЗС, которая дала старт развитию СПГ на газомоторном рынке региона. Сегодня Железными дорогами Якутии эксплуатируется 50 единиц тягачей КАМАЗ на СПГ, а также начата опытная эксплуатация СПГ тепловоза и переоборудование еще 2 секций локомотивов. В текущем году в Алдане заработал один из первых в России цехов по производству востребованных танк-контейнеров для перевозки и хранения СПГ. Его мощность составляет 120 единиц в год. Близость «Силы Сибири» к существующим и планируемым предприятиям и месторождениям дает возможность организовать новые производства СПГ.

Пресс-служба Главы Республики Саха (Якутия) и Правительства Республики Саха (Якутия)Инфраструктура

Первым селом с автономной газификацией станет село Качикатцы

О планах рассказал глава Якутии Айсен Николаев в ходе круглого стола «Роль и место сжиженных газов в реализации программы социально ориентированной газификации Российской Федерации» в рамках Петербургского международного газового форума

Якутия планирует инвестировать более 2 млрд рублей в автономную газификацию почти 30 сел до 2030 года.

О планах рассказал глава Якутии Айсен Николаев в ходе круглого стола «Роль и место сжиженных газов в реализации программы социально ориентированной газификации Российской Федерации» в рамках Петербургского международного газового форума

Якутия планирует инвестировать более 2 млрд рублей в автономную газификацию почти 30 сел до 2030 года.

«В рамках соглашения с ПАО «Газпром» трубопроводным газом будут газифицированы южные районы республики. Развитие может идти более быстрыми темпами, если мы решим вопрос с транспортной инфраструктурой. Для дальнейшего развития, учитывая размеры нашего региона, нужна автономная газификация с помощью сжиженного газа.

До 2030 года с помощью СПГ (сжиженный природный газ) и СУГ (сжиженный углеродный газ) мы планируем газифицировать почти 30 сёл республики. Это более 2 млрд рублей вложений из регионального бюджета», – сказал Айсен Николаев.

Так, на данный момент реализуется пилотный проект автономной газификации села Качикатцы. Ввод новых мощностей в рамках программы позволит выйти к 2025 году на уровень производства в 50 и более тыс. тонн СПГ в год. А к 2030 году – 500 тыс. тонн. Столь существенный объем потребления будет обеспечен за счет объектов теплоснабжения, газификации сел, транспорта, включая спецтехнику, ж/д и водного транспорта и крупногабаритной техники промпредприятий, и экспорта.

Говоря о вариантах ускорения темпов газификации Айсен Николаев предложил создать меры федеральной поддержки для реализации проектов по СПГ, поскольку региональные бюджеты вынуждены финансировать и строительство инфраструктуры, и субсидирование межтарифной разницы.

Как сообщил Айсен Николаев, подтвержденные запасы газа на территории Якутии составляют 3 трлн куб. м. газа. Это более половины всех запасов Дальнего Востока.

По территории региона пролегает крупнейший магистральный газопровод страны на Востоке – «Сила Сибири», а также есть собственная развитая газотранспортная система, протяженность которой достигает 2,7 тыс. км. Газификация республики началась 55 лет назад, за это время сетевым газом обеспечено 104 населенных пункта республики.

Напомним, что в Якутии с 2016 года действует производство СПГ мощностью 12 тысяч тонн, от которого питается 8 железнодорожных станций, и котельная города Алдан. На базе установки реализована КриоАЗС, которая дала старт развитию СПГ на газомоторном рынке региона. Сегодня Железными дорогами Якутии эксплуатируется 50 единиц тягачей КАМАЗ на СПГ, а также начата опытная эксплуатация СПГ тепловоза и переоборудование еще 2 секций локомотивов. В текущем году в Алдане заработал один из первых в России цехов по производству востребованных танк-контейнеров для перевозки и хранения СПГ. Его мощность составляет 120 единиц в год. Близость «Силы Сибири» к существующим и планируемым предприятиям и месторождениям дает возможность организовать новые производства СПГ.

Пресс-служба Главы Республики Саха (Якутия) и Правительства Республики Саха (Якутия)Занятость населения

В Якутии пройдет IV республиканская ярмарка вакансий «Траектория карьеры»

По всей Якутии 15 сентября в очном формате пройдёт IV Республиканская ярмарка вакансий для молодых граждан «Траектория карьеры».

По всей Якутии 15 сентября в очном формате пройдёт IV Республиканская ярмарка вакансий для молодых граждан «Траектория карьеры».

Мероприятия ярмарки вакансий пройдут одновременно во всех филиалах и представительствах Центра занятости населения РС(Я). Программа включает в себя ряд мероприятий - от сессий до мастер-классов и тренингов.

Для участников ярмарки будут организованы собеседования с работодателями, на которых представители организаций расскажут об имеющихся вакансиях, условиях работы и возможностях обучения профессиям, а также направят на собеседование с работодателем.

Соискатели смогут узнать информацию об открытых позициях в компаниях и организациях, льготах, характере и условиях работы, задать представителям организаций вопросы напрямую и представить свое резюме.

Регистрация участников ярмарки в г. Якутске начнется с 09.00 ч. 15 сентября в Торговых рядах «Кружало» по адресу: ул. Аммосова, д.1.

Регистрация участников ярмарки в районах стартует согласно программе IV Республиканской ярмарки вакансий для молодых граждан «Траектория карьеры» в центрах занятости населения по месту жительства.

Актуальная информация и программа доступна на официальном сайте: https://gkzn.sakha.gov.ru/ . Также информацию можно найти в Telegram-канале: https://t.me/gkznsakha.Занятость населения

В Якутии пройдет IV республиканская ярмарка вакансий «Траектория карьеры»

По всей Якутии 15 сентября в очном формате пройдёт IV Республиканская ярмарка вакансий для молодых граждан «Траектория карьеры».

По всей Якутии 15 сентября в очном формате пройдёт IV Республиканская ярмарка вакансий для молодых граждан «Траектория карьеры».

Мероприятия ярмарки вакансий пройдут одновременно во всех филиалах и представительствах Центра занятости населения РС(Я). Программа включает в себя ряд мероприятий - от сессий до мастер-классов и тренингов.

Для участников ярмарки будут организованы собеседования с работодателями, на которых представители организаций расскажут об имеющихся вакансиях, условиях работы и возможностях обучения профессиям, а также направят на собеседование с работодателем.

Соискатели смогут узнать информацию об открытых позициях в компаниях и организациях, льготах, характере и условиях работы, задать представителям организаций вопросы напрямую и представить свое резюме.

Регистрация участников ярмарки в г. Якутске начнется с 09.00 ч. 15 сентября в Торговых рядах «Кружало» по адресу: ул. Аммосова, д.1.

Регистрация участников ярмарки в районах стартует согласно программе IV Республиканской ярмарки вакансий для молодых граждан «Траектория карьеры» в центрах занятости населения по месту жительства.

Актуальная информация и программа доступна на официальном сайте: https://gkzn.sakha.gov.ru/ . Также информацию можно найти в Telegram-канале: https://t.me/gkznsakha.Инфраструктура

Строительство 18 новых объектов началось в Якутии в первых числах сентября

С 1 по 12 сентября в Якутии приступили к строительству 18 новых объектов, в том числе 12 многоквартирных домов, двух зданий для образовательных учреждений и одного спортивного зала, сообщает Управление государственного строительного и жилищного надзора республики.

Кроме того, началось строительство объектов промышленного, производственного и общественного назначения. «Всего с начала 2022 года карта строек республики увеличилась на 195 новых объектов капитального строительства», — уточнил руководитель Управления Госстройжилнадзора Якутии Павел Аргунов.

Среди новых объектов строительства — двухэтажный спортивный зал в селе Качикатцы Хангаласского района. По проекту на первом этаже здания разместятся спортивный зал с пропускной способностью 24 человека в смену, инвентарная, раздевальная, душевые, санузлы, кабинет врача, процедурная и технические помещения. На втором этаже предусмотрены универсальный зал, зал для спортивных развлечений и административно-бытовые помещения.Инфраструктура

Строительство 18 новых объектов началось в Якутии в первых числах сентября

С 1 по 12 сентября в Якутии приступили к строительству 18 новых объектов, в том числе 12 многоквартирных домов, двух зданий для образовательных учреждений и одного спортивного зала, сообщает Управление государственного строительного и жилищного надзора республики.

Кроме того, началось строительство объектов промышленного, производственного и общественного назначения. «Всего с начала 2022 года карта строек республики увеличилась на 195 новых объектов капитального строительства», — уточнил руководитель Управления Госстройжилнадзора Якутии Павел Аргунов.

Среди новых объектов строительства — двухэтажный спортивный зал в селе Качикатцы Хангаласского района. По проекту на первом этаже здания разместятся спортивный зал с пропускной способностью 24 человека в смену, инвентарная, раздевальная, душевые, санузлы, кабинет врача, процедурная и технические помещения. На втором этаже предусмотрены универсальный зал, зал для спортивных развлечений и административно-бытовые помещения.SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!Экономика

Юрий Трутнев подвел итоги VII Восточного экономического форума

Завершил свою работу VII Восточный экономический форум, призванный содействовать ускоренному развитию экономики Дальнего Востока и расширению международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе. В условиях санкционных вызовов значение макрорегиона стремительно растет. В приветственном обращении к гостям мероприятия Владимир Путин отметил: «Форум вносит весомый вклад в наращивание деловых связей между Россией и странами Азиатско-Тихоокеанского региона. Уже сейчас наблюдается тенденция превращения АТР в центр мировой экономической активности наряду с постепенным угасанием индустриальных центров в Европе и США», - пишет Официальный сайт полномочного представителя Президента Российской Федерации в Дальневосточном федеральном округе.

Завершил свою работу VII Восточный экономический форум, призванный содействовать ускоренному развитию экономики Дальнего Востока и расширению международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе. В условиях санкционных вызовов значение макрорегиона стремительно растет. В приветственном обращении к гостям мероприятия Владимир Путин отметил: «Форум вносит весомый вклад в наращивание деловых связей между Россией и странами Азиатско-Тихоокеанского региона. Уже сейчас наблюдается тенденция превращения АТР в центр мировой экономической активности наряду с постепенным угасанием индустриальных центров в Европе и США», - пишет Официальный сайт полномочного представителя Президента Российской Федерации в Дальневосточном федеральном округе.

Традиционно на площадках Форума разрабатываются новые инструменты развития и презентуются прорывные технологии, заключаются знаковые инвестиционные контракты и принимаются ключевые решения для развития страны. Этот год не стал исключением – на полях ВЭФ российский лидер дал старт трем новым производствам на Дальнем Востоке. Среди запущенных производств – грузопассажирский автомобильно-железнодорожный паром проекта CNF11CPD «Александр Деев» в Комсомольске-на-Амуре; рыбоперерабатывающий завод «Командор» на Камчатке и зерновой железнодорожный терминал Забайкальск — Маньчжурия в Забайкальском крае.

На площадке ВЭФ Президенту России была представлена интерактивная презентация результатов развития Дальнего Востока с подключением по видеоконференцсвязи резидентов ТОРов.

Подводя итоги работы Форума, Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Дальневосточном федеральном округе Юрий Трутнев сказал: «Прежде всего VII Восточный экономический форум, как и предыдущий, - это шаг вперёд по развитию Дальнего Востока. Шаг не только с точки зрения количества гостей или количества и объёма соглашений, хотя и эти показатели высокие. Это первый постковидный Форум, в котором приняли участие более 7 тыс. гостей. Несмотря на санкции и внешнее давление, развитие Дальнего Востока продолжается и его не сдержать санкциями и внешними ограничениями. Сегодня на Дальнем Востоке реализуется 2729 инвестиционных проектов, 525 из них уже введено в эксплуатацию. В экономику макрорегиона поступило порядка 2,7 трлн рублей инвестиций, создано более 100 тысяч рабочих мест, а сейчас на Форуме подписано более 290 соглашений на общую сумму 3,27 трлн рублей – это тоже рекорд. Но дело не только в этом. Форум создан как площадка для диалога с бизнесом, получения обратной связи от предпринимателей и общества по наиболее актуальным вопросам развития Дальнего Востока. В этом году в рамках Форума прошло более ста мероприятий, основные их итоги были доложены Президенту. Большая часть решений, принятых по итогам сессий, была им поддержана, а значит есть все предпосылки для того, чтобы Дальний Восток развивался быстрее».

Участники

ВЭФ-2022 подтвердил, что в мире достаточно стран, которые продолжают наращивать деловые связи с Россией. Участие в Форуме приняли

более 7 000 участников и представителей СМИ из 68 стран и территорий, включая Россию, в их числе около 1700 представителей бизнеса из 700 компаний.

Самыми многочисленными иностранными делегациями стали представители Китая, Мьянмы, Монголии, Индии, Армении, Республики Корея.

Впервые участие в Форуме приняли представители таких стран как Алжир, Гана, Доминиканская Республика, Донецкая Народная Республика, Замбия, Камерун, Либерия, Уганда.

В мероприятиях Форума приняли участие 15 иностранных высокопоставленных официальных лиц, в их числе: Премьер-министр Мьянмы Мин Аун Хлайн; Председатель Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей Ли Чжаньшу; Премьер-министр Республики Армения Никол Пашинян; Премьер-министр Монголии Лувсаннамсрайн Оюун-Эрдэнэ; Вице-премьер-министр Республики Армения Мгер Григорян и другие.

Форум посетили 11 глав дипломатического корпуса.

В работе Форума приняли участие более 50 российских официальных лиц: члены Правительства Российской Федерации – 3 человека; Генеральный прокурор; руководители министерств и ведомств – 18 человек; главы субъектов – 26 человек и другие.

Пленарное заседание

Ключевым событием Форума стало пленарное заседание, на котором выступили: Президент Российской Федерации Владимир Путин; Председатель Государственного административного совета, Премьер-министр Временного правительства, Главнокомандующий вооружёнными силами Мьянмы Мин Аун Хлайн; Премьер-министр Армении Никол Пашинян; Премьер-министр Монголии Лувсаннамсрайн Оюун-Эрдэнэ; Председатель Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей Ли Чжаньшу.

С видеоприветствиями к присутствующим обратились: Премьер-министр Индии Нарендра Моди; Премьер-министр Малайзии Исмаил Сабри Якоб; Премьер-министр Вьетнама Фам Минь Тинь.

В своем выступлении Владимир Путин, уделив внимание текущей ситуации в мире, сказал: «За последнее время во всей системе международных отношений произошли необратимые, можно сказать, тектонические изменения. Существенно возросла роль динамичных, перспективных государств и регионов мира, и прежде всего, конечно, Азиатско-Тихоокеанского региона. Его страны стали новыми центрами экономического и технологического роста, точками притяжения кадров, капиталов, производств».

Выступления гостей Форума – глав государств и правительств стран Азии – подтвердили их намерения развивать сотрудничество с Россией в самых различных областях, в том числе и по актуальным вопросам улучшения бизнес-климата в реалиях политических и экономических вызовов сегодняшнего дня.

Деловая программа

С внешнеполитической повесткой государства связана и главная тема Форума: «На пути к многополярному миру». В течение четырех дней на площадках ВЭФ эксперты, политики и бизнесмены обсуждали последствия смещения центра экономического развития и сил в сторону Азиатско-Тихоокеанского региона, а также потенциал России. Большинство гостей подчеркнуло актуальность данной тематики.

В рамках основной программы состоялось свыше 100 мероприятий и более 70 – были организованы на тематических площадках. В работе мероприятий, которые прошли в форматах сессий, бизнес-диалогов и круглых столов приняли участие свыше 750 спикеров и модераторов.

Дискуссии деловой программы проводились по шести трекам, где обсуждались вопросы экономики, банковской сферы, логистического рынка, международных отношений, развития образования, здравоохранения и патриотического воспитания.

На сессиях первого трека: «Место России в мировой структуре: алмаз кристаллизуется под давлением» участники поделились своими взглядами на сегодняшнее состояние и будущее международных отношений, на развитие экономики, инвестиций, промышленности и других сфер жизни нашей страны. Спикеры отметили, что Дальний Восток в новой архитектуре международных отношений – это ворота в новый многополярный мир, в котором надо победить в технологическом развитии. Для этого необходимо создавать и развивать инструменты для обеспечения глобальной конкурентоспособности Дальнего Востока, отказавшись от экономических войн как инструмента подавления государственного суверенитета в пользу экономического сотрудничества в новую эпоху со странами АТР (Китаем, Индией, Вьетнамом, Монголией и др.). Сильный бизнес – это сильная Россия и достойное место на международных рынках.

По актуальной тематике второго блока: «Мировое разделение труда: отказ от старых и создание новых связей» обсуждалось будущее отдельных отраслей российской экономики не только с акцентом на приоритеты развития Дальнего Востока и его текущие проблемы, но и в масштабе стратегических задач, стоящих перед страной в условиях рождения новой архитектуры мирового порядка.

Сессии третьего блока: «Финансовые рынки: что сохраняет стоимость при утрате доверия?» были посвящены поиску эффективных решений в банковской сфере, развитию цифровых финансов, созданию антикризисных портфелей для обеспечения устойчивости региональных бюджетов Дальнего Востока и балансу мировых валют в новых условиях. Подведены первые итоги и намечены перспективы Дальневосточной концессии.

Одним из ключевых направлений деловой программы Форума, объединившем вопросы образования, здравоохранения, спорта и культуры стали дискуссии четвертого трека: «Создаем новое качество жизни для людей». Спикеры констатировали, что главный капитал Дальнего Востока – это человек и развитие его потенциала. Для этого, образование должно выйти на новый качественный уровень, в том числе и в области подготовки кадров для всех сфер экономики. Необходимо также перейти к новой стратегии развития дальневосточных городов и территорий, в основе которой должен лежать главный принцип: обеспечение высокого уровня жизни населений Дальнего Востока в области образования, медицины, спорта, культуры и сохранения традиций. В рамках тематического блока, проект Фонда Росконгресс «Здоровое общество» организовал ряд дискуссий, посвященных актуальным темам отрасли здравоохранения. Эксперты обсудили вопросы обеспечения лекарственной безопасности на Дальнем Востоке, развития медицинской науки и технологий, а также в рамках сессии проекта Health & Beauty, охватили темы превентивной медицины, anti-age медицины, профилактики заболеваний и распространения принципов ЗОЖ.

Одной из актуальных тем четвертого трека стал туризм. «Туристическая привлекательность региона, уже выражается в конкретных реализуемых и запланированных инвестиционных проектах. Владивосток может стать международными туристическими воротами России в Азиатско-Тихоокеанский регион. Пусть иностранные туристы приезжают сами и везут своих родственников и друзей», – отметил советник Президента Российской Федерации, ответственный секретарь Оргкомитета ВЭФ-2022 Антон Кобяков.

Тема логистики была выделена в отдельный, пятый блок: «У каждого свой путь: логистика изменившегося мира», в рамках которого состоялись дискуссии о развитии БАМа и Транссиба, новой системы снабжения в рамках Северного завоза, СМП, развития аэропортовой инфраструктуры для обеспечения авиатранспортной доступности Дальнего Востока и Арктики.

Креативную и талантливую молодежь объединили дискуссии шестого трека: «Патриотизм на смену толерантности: мы наш, мы новый мир построим». Спикеры рассмотрели актуальные вопросы воспитания патриотов России в новых школах будущего и наметили антикризисные ориентиры в подготовке профессиональных кадров и освоении новых компетенций для будущей экономики, а также эффективную поддержку сетевого взаимодействия, лидерских проектов, инноваций и инициатив учителей.

Учитывая, что в современной ситуации АТР представляет собой одно из стратегически значимых направлений, где сегодня сконцентрированы точки роста партнерских связей и потенциалов, особое место в деловой программе ВЭФ-2022 заняли двусторонние бизнес-диалоги со странами-партнерами России: «Россия – Индия», «Россия – Вьетнам», «Россия – АСЕАН». Обсуждение вопросов сотрудничества с Китаем прошло в рамках заседания Делового Совета по развитию Дальнего Востока РФ и северо-восточных провинций КНР.

На сессии международного клуба «Валдай» – «Ворота в многополярный мир. Дальний Восток в новой архитектуре международных отношений» эксперты оценили изменения в мировой экономике и геополитике и пришли к мнению, что Дальний Восток в ближайшее десятилетие должен стать универсальным хабом для взаимодействия с международными партнерами в АТР.

По словам заместителя Председателя Правительства Российской Федерации – полномочного представителя Президента Российской Федерации в Дальневосточном федеральном округе Юрия Трутнева, значение Дальнего Востока несомненно выросло. Экспортные потоки, которые развернулись полностью в восточном направлении, создают и новые вызовы и новые возможности. Новые вызовы связаны с необходимостью большего развития транспортных магистралей, Восточного полигона и Северного морского пути.

Новые возможности связаны с большей интенсивностью работы с дружественными странами, особенно по направлению развития технологий», – заявил вице-премьер.

Мероприятия в рамках председательства России в Арктическом совете

На ВЭФ состоялись 4 мероприятия председательства России в Арктическом совете в 2021-2023 гг., среди них:

• Конференция по инвестициям и торговле в Арктике;

• Заседание Арктического экономического совета;

• Конференция «Формируя здоровое общество на Дальнем Востоке и в Арктике»;

• Форум креативного бизнеса «Социокультурное развитие северных регионов», в рамках которого прошел фестиваль аудиовизуальной культуры «Душа России. Север», а также была организована работа молодежного мультимедийно-дискуссионного кампуса «Душа России. Север».

В рамках председательства была организована работа павильона «Дом коренных народов» на выставке «Улица Дальнего Востока», который стал площадкой для проведения деловых мероприятий по арктической тематике и церемоний подписания соглашений.

На полях форума

В стартовый день в рамках ВЭФ-2022 состоялся II Международный форум по сохранению тигра. Это знаковое мероприятие посетили более 2 000 участников из России и 44 иностранных государств и территорий.

На XI Международной конференции АТЭС по сотрудничеству в сфере высшего образования (МКО АТЭС), прошедшей 6 сентября, эксперты обсудили высшее образование, науку и совместные исследования как главные движущие силы социально-экономического прогресса региона. Заместитель министра науки и высшего образования Российской Федерации Наталья Бочарова рассказала о ключевых проектах, которые реализуются в России в сфере образования. Это в первую очередь программа академического стратегического лидерства «Приоритет 2030» и проект «Стартап как диплом».

Участники сессии Евразийского женского форума «Продвижение справедливого мира и устойчивого развития усилиями женщин-лидеров БРИКС+» обсудили итоги работы женского делового альянса БРИКС, а также ключевые направления в повестке Евразийского женского форума.

В рамках деловой программы ВЭФ-2022 также состоялись мероприятия партнеров:

· Инфраструктура как драйвер роста – опыт Китая;

· Построение социально ориентированной экономики в партнерстве женщин W20, АТЭС, БРИКС;

· Перспективы российских ИБ-решений на международном рынке.

Участие в Международной научно-практической конференции «Преподавание истории в странах Востока» приняли российские преподаватели и ученые-историки, представители восьми иностранных государств. В ходе пленарной сессии они провели 7 подсекций по странам (Китай, Казахстан, Вьетнам, Индия, КНДР, Республика Корея, Монголия, Пакистан, Таиланд, Япония) и специальную секцию. Традиционно историческая конференция была дополнена историко-документальной выставкой.

Соглашения

На Форуме было подписано рекордное количество соглашений об инвестиционных вложениях, а также меморандумы и соглашения о намерениях. Всего было подписано 296 соглашений на общую сумму 3 трлн 272 млрд рублей, среди которых – соглашения об инфраструктурных и транспортных проектах, разработке крупных месторождений, а также в области строительства, промышленности и сельского хозяйства. В числе подписанных соглашений можно отметить: соглашения по освоению Куларского золотоносного района, золоторудного месторождения «Кючус», месторождения олова «Ручей Тирехтях» и Депутатского оловорудного месторождения в Усть-Янском и Верхоянском районах Якутии; соглашения о реализации мастер-планов городов Петропавловска-Камчатского, Улан-Удэ и Магадана; соглашения по комплексному развитию горнопромышленного кластера в Республике Саха (Якутия); проект строительства города Спутника в Надеждинском районе.

Наибольшее количество соглашений по отраслям:

1. Социально-экономическое развитие регионов – 80

2. Образование и наука – 35

3. Транспорт и логистика – 33

4. Промышленность и строительство – 29

5. Инвестиции и банковская деятельность – 17

6. Высокие технологии и телекоммуникации – 16

7. Экология и природоохрана – 15

8. Международное сотрудничество – 15

Лидеры среди субъектов России по сумме заключенных соглашений:

1. Республика Саха (Якутия) – более 30 соглашений на сумму 338 млрд рублей

2. Забайкальский край – 10 соглашений на сумму 148 млрд рублей

3. Сахалинская область – 9 соглашений на сумму 117 млрд рублей

4. Приморский край – 24 соглашения на сумму 100 млрд рублей

5. Камчатский край – 6 соглашений на сумму 58 млрд рублей

6. Магаданская область – 5 соглашений на сумму 45 млрд рублей

7. Республика Бурятия – 9 соглашений на сумму 44 млрд рублей

8. Республика Хакасия – 8 соглашений на сумму 30 млрд рублей

9. Амурская область – 13 соглашений на сумму 24 млрд рублей.

ВЭФ.ЮНИОР

Второй раз в рамках ВЭФ была проведена специальная юношеская секция «ВЭФ.Юниор» – одно из ключевых регулярных мероприятий проекта «Точка Юниор», реализуемого фондом «Контент» при поддержке фонда «Росконгресс» и негосударственного института развития «Иннопрактика». Участники секции – 58 старшеклассников из 19 регионов страны, занимающиеся проектной и изобретательской деятельностью, – приняли участие в 10 мероприятиях деловой программы, прошедших в формате проектных лабораторий, открытых и панельных дискуссий, «диалогов на равных» и квизов. Также юные эксперты форума приняли активное участие в спортивной программе ВЭФ – благотворительном забеге Vladivostok Run, турнире по шахматам и настольному теннису, посетили Приморский океанариум и выставку на Улице Дальнего Востока.

Молодежный ВЭФ

Особое место в программе Форума занял «Молодежный ВЭФ». Молодые представители бизнеса, ученые, специалисты и студенты собрались для обсуждения актуальных вопросов развития инструментов поддержки молодежного предпринимательства и технологических разработок, социальных сетей и будущего финансового рынка, бизнес-образования и карьеры. В формате питч-сессии прошла презентация стартап-проектов выпускников программы «Стартап как диплом» 2022 года, состоялась презентация «навигатора возможностей» (аналога сервиса Госуслуг, только для молодежи). В рамках форума было проведено 25 мероприятий в различных форматах.

Выставки

Традиционно Форум начинается с открытия на набережной бухты Аякс острова Русский выставки «Улица Дальнего Востока». Ее экспонентами стали 11 регионов Дальневосточного федерального округа, которые представили свои достижения и реализуемые инвестиционные проекты, многообразие укладов жизни народов Дальнего Востока, региональные особенности края. Посетители могли познакомиться с интерактивными макетами, современными сенсорными экранами для управления контентом и объектами виртуальной реальности. Особый акцент сделан на презентации возможностей импортозамещения и технологической независимости регионов Дальнего Востока, самообеспеченности продуктами питания.

В этом году на выставке впервые открылись специальные зоны, где прошли мероприятия деловой программы: Молодежный мультимедийный креативный кампус, где прошли дискуссии на тему креативных индустрий; павильон Минспорт РФ, где обсудили развитие спорта высших достижений и массового спорта; Дом коренных народов, где прошли многочисленные мероприятия, в том числе «Форум креативных индустрий», а также различные мастер-классы, круглые столы и выставки.

На центральной площадке Форума – кампус ДВФУ для участников и гостей Форума было организовано несколько выставочных зон. Мультимедийная экспозиция Министерства Российской Федерации по развитию Дальнего Востока и Арктики и Корпорации развития Дальнего Востока и Арктики стала одной из самых масштабных на ВЭФ и по площади, и по количеству представленных сервисов и мероприятий.

Профильные ведомства Минприроды России, Минпромторг России, Минтранс России, Минобрнауки России, Роспотребнадзор, Ростуризм, Генпрокуратура России, ФМБА России, Росреестр и АО «Роскартография» представили свои экспозиции на выставке «Добро пожаловать на Дальний Восток!», познакомив гостей и участников Форума с важнейшими направлениями своей работы, существующими и перспективными проектами. Росрыболовство организовало шале «Русский рыбный дом», где гости и участники Форума могли не только познакомиться с крупнейшими инвестиционными проектами рыбодобывающих и рыбоперерабатывающих компаний дальневосточного региона, но и попробовать блюда высокой кухни из морепродуктов и рыбы в авторском исполнении шеф-поваров из топовых ресторанов Москвы и Владивостока. Минспорт России представил сразу два павильона: «Спорт – норма жизни» и «Арена ГТО», на которой впервые прошел открытый международный Кубок Дальнего Востока «Игры ГТО – 2022».

Ряд павильонов на «Улице Дальнего Востока» в этом году открылся впервые, среди которых: интерактивный павильон «Дом тигра», приуроченный ко II Международному форуму по сохранению тигра; павильоны «Развиваем Дальний!» (Минвостокразвития России совместно с КРДВ) с большой мультимедийной экспозицией и тематическими модулями «Недра», «Земля», «Лес», «Вода»; «Дом коренных народов» и трёхзвёздочная гостиница от корпорации «Туризм.РФ».

Тематические площадки

Гостиная губернаторов

На территории Гостиной губернаторов на ВЭФ-2022 состоялись свыше 30 встреч с участием руководителей субъектов Российской Федерации, членов Правительства и официальных представителей иностранных государств. 6 сентября прошли заседание Клуба губернаторов «Открытие Дальнего Востока 2.0 – переосмысление стратегии пространственного развития» и встреча иностранных молодых предпринимателей в рамках проекта Фонда Росконгресс Friends for Leadership.

Международный центр совместных инициатив – ICJI и Росконгресс Клуб

На ВЭФ-2022 на площадке Росконгресс Клуба впервые открылся Международный центр совместных инициатив – ICJI, новый проект Фонда Росконгресс, ориентированный на развитие глобальных деловых отношений. В течение трех дней работы здесь прошли подписания 14 соглашений ICJI с Российско-Китайским Деловым Советом, Китайским комитетом по содействию международной торговле города Пекин, Китайским комитетом по содействию международной торговле провинции Хэнань, ООО «КитайСтрой», ООО «Сани», ООО «СНФС» и другими компаниями из России и Китая.

В Росконгресс Клубе состоялась сессия «Россия-Китай: торговлю развивать нельзя остановить, где поставим запятую?», которую посетили более 50 гостей. Спикерами мероприятия выступили руководители крупных китайских технологических компаний и представители российского бизнеса, заинтересованные в вопросах импортозамещения.

Международный центр совместных инициатив – ICJI также выступил со-организатором мероприятия клуба «Валдай» в Росконгресс Клубе, где прошла презентация доклада «Стратегическое партнерство России–Китая в условиях европейского кризиса».

Территория инноваций

На площадке Фонда Росконгресс «Территория инноваций», посвященной развитию технологического предпринимательства в России, состоялось семь мероприятий. Среди них: научные бои с участием резидентов Фонда «Сколково», технопарков «Русский» и «Якутия» и питч-сессия проектов участников «Территории инноваций». В общей сложности инвестиционному сообществу было представлено свыше 20 различных стартапов, которые уже активно развиваются или имеют хорошие перспективы для применения на Дальнем Востоке. Со многими из них можно было ознакомиться подробнее в рамках специальной выставки, организованной на «Территории инноваций».

Также состоялась сессия «Топ инвестиционных проектов портала investinregions.ru» (портал является совместным проектом Фонда Росконгресс и Фонда «РК-Инвестиции» и реализуется при поддержке Министерства экономического развития Российской Федерации). Участники Форума ознакомились с семью актуальными и хорошо проработанными инвестиционными проектами в сфере туризма, автолизинга, строительства, виноделия и процессинга топливных карт.

Friends for Leadership

В ВЭФ-2022 приняли участие представители международного сообщества лидеров и предпринимателей Friends for Leadership из более 20 стран Азии, Африки, Латинской Америки и Европы. Участники проводили собственные проектные сессии и высокоуровневые встречи, включая руководство нескольких регионов России. 8 сентября силами a friends for Leadership была проведена эковолонтёрская игра «Чистые игры» в Бухте Труда на о. Русский, где команды иностранных и российских участников соревновались на время в сборе мусора на территории бухты.

ВиноГрад

На ВЭФ-2022 работала тематическая площадка «ВиноГрад», посвященная виноградарству и виноделию. Здесь прошли мероприятия в формате мастер-классов, а также открытые дегустации партнеров. Посетители могли ознакомиться с историей и продукцией ведущих российских винодельческих хозяйств. Соорганизаторами площадки выступили Фонд Росконгресс и Россельхозбанк.

Форум креативного бизнеса

15 мероприятий Форума креативного бизнеса прошли на площадке Дома коренных народов и Молодежного мультимедийно-дискуссионного креативного кампуса «Душа России. Север». Участники дискуссий, в том числе представители Ассоциации коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, обсудили специфику развития северных городов, промышленный арктический дизайн, традиции малых народов и туризм, а также влияние технологий на особенности жизни на Севере. Состоялся паблик-ток с известным путешественником и видеоблогером, членом Русского географического общества и Ассоциации полярников Богданом Булычевым, установившим более десяти мировых рекордов. Также стартовал проект «Сними кино», представляющий собой съемки по мотивам известного фильма «Любовь и голуби» с участием молодежи кампуса ДВФУ. На площадках Форума проходили мастер-классы по изготовлению дизайнерских вещей и изделий народно-художественных промыслов.

Новинки Форума

В последний день Форума Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Дальневосточном федеральном округе Юрий Трутнев дал старт конкурсу по популяризации туризма «Дальний Восток – земля приключений», который будет проходить в течение целого года, чтобы охватить все четыре сезона. «Все, кто подал заявку на сайте, могут путешествовать, только осторожно и внимательно», – отметил Юрий Трутнев.

По его словам, отдельное внимание будет уделено тем маршрутам, которые воссоздают путешествия первопроходцев и первооткрывателей дальневосточных территорий.

Спортивная программа

Спортивно-зрелищная программа VII Восточного экономического форума прошла под брендом Vladivostok Open и объединила мероприятия по 12 видам спорта: боксу, академической гребле, шахматам, парусному спорту, настольному теннису, мас-рестлингу, сапсёрфингу, конному спорту, киберспорту, скейтбордингу и др. Олимпийская чемпионка Лилия Ахаимова, призёры Токио-2020 Чжан Лян (Китай), Анна Пракатень и Муслим Гаджимагомедов, вице-чемпион мира по шахматам Сергей Карякин и другие прославленные спортсмены приняли участие в мероприятиях ВЭФ-2022.

Во Владивосток приехали спортсмены из 23 стран: Китая, Монголии, Индии, Таиланда, Словакии, Венгрии и др. Для сборных России по боксу и академической гребле турниры под эгидой ВЭФ-2022 стали первым противостоянием с именитыми зарубежными соперниками с момента ввода санкций против российского спорта. «На территории ДФО планируется построить 4 федеральных центра подготовки сборных России», – подчеркнул вице-премьер Дмитрий Чернышенко на сессии «Спорт на Дальнем Востоке: формируя новые возможности».

Семь призёров чемпионата мира 2022 года из пяти стран приняли участие в международном турнире по мас-рестлингу. Дебютный турнир международной лиги сапсёрфинга - SUP Surf League состоялся в рамках Vladivostok Open.

В павильоне «Арена ГТО» был установлен мировой рекорд – Виктор Филлипов подтянулся 78 раз за одну минуту. Сборная Сахалинской области выиграла дебютные «Игры ГТО. Кубок Дальнего Востока». Первый чемпионат ДФО по скейтбордингу в олимпийской дисциплине «улица» прошёл в новом скейт-парке, открытие которого состоялось в рамках форума.

Участники ВЭФ-2022 вышли на старт забега в 5 км в поддержку амурского тигра, приняли участие в турнирах по настольному теннису и шахматам. Партнёрами мероприятий спортивной программы стали компании «Норникель» и «РЖД», а также Федерация бокса России. Оператором Vladivostok Open выступил «РК-Спорт» - спортивная платформ Фонда Росконгресс.

Культурная программа

В дни Форума состоялся Фестиваль культуры «Владивостокские сезоны» с участием ведущих российских учреждений культуры, исполнителей и творческих коллективов. Концерты и специальные экспозиции по теме

Дальнего Востока и освоения Арктики прошли на Приморской сцене Мариинского театра и на центральной площади города.

Впервые во Владивостоке был дан благотворительный концерт в поддержку Центра «Амурский тигр» с участием пианиста-виртуоза Дениса Мацуева. Солист выступал в сопровождении Российского молодежного оркестра. Публика услышала произведения Сергея Рахманинова, чей юбилей мы будем отмечать в 2023 году.

На Приморской сцене блистал и оперный певец Ильдар Абдразаков. 7 сентября состоялся его сольный концерт, а также опера «Борис Годунов» с участием звезды российской оперной сцены. Концерты посетило около 2 000 зрителей.

В ведущих музеях города специально к Восточному экономическому форуму открылись экспозиции: «Сокровищница Якутии. Якутск – Владивосток – 2022» в Приморской государственной картинной галерее; «Поход на Восток. Остроги Сибири» в музее имени В.К. Арсеньева и другие не менее интересные выставки. За время Форума их посетило около 350 человек.

Также в рамках «Владивостокских сезонов» прошла выставка международного фестиваля «Золотая Черепаха» в музее «Россия – Моя история», которую посетило около 200 человек.

Экспертно-аналитическое сопровождение ВЭФ-2022

В Информационно-аналитической системе Фонда Росконгресс продолжилось развитие сервиса Summary, позволяющего получать краткие аналитические обобщения дискуссий с описанием выводов, проблем и решений, озвученных в ходе обсуждений. Всего по итогам ВЭФ-2022 выпущено около 100 аналитических резюме.

По результатам Форума будет подготовлен отчет «Итоги Восточного экономического форума – 2022», который в электронном виде будет доступен на официальном сайте мероприятия https://forumvostok.ru на сайте Информационно-аналитической системы Фонда Росконгресс roscongress.org.

Подготовлены цитаты ключевых спикеров ВЭФ-2022, а также инфографические слайды, содержащие ключевые параметры ВЭФ-2022.

Экспертно-аналитическое сопровождение Форума осуществлялось с привлечением ведущих экспертов Дальневосточного федерального университета, Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики», Центра компетенций НТИ по направлению «Технологии хранения и анализа больших данных» на базе МГУ имени М.В. Ломоносова и других.

В рамках VII Восточного экономического форума эксперты Фонда Росконгресс подготовили дайджест аналитических материалов, посвященных важнейшим комплексным исследованиям по повестке Форума.

Специально к Форуму Фонд Росконгресс совместно с партнерами по аналитической деятельности подготовил эксклюзивные материалы, посвященные значимым вопросам повестки мероприятия:

В докладе «Торговые отношения России и Китая: потенциал роста» анализируется текущее состояние российско-китайской торговли и перспективы ее развития. Исследование подготовлено в рамках экспертно-аналитического сотрудничества Исследовательского центра ITI с Фондом Росконгресс.

Доклад «Горизонты урбанизации Дальнего Востока», подготовленный Центром компетенций НТИ по направлению «Технологии хранения и анализа больших данных» на базе МГУ имени М.В. Ломоносова при поддержке Фонда Росконгресс, посвящен вопросам пространственного развития Дальнего Востока в части агломераций и городов.

В совместном докладе Фонда Росконгресс и ВЦИОМ «Восточный вектор»: новый путь россиян. Значение Востока для жителей России в контексте новой реальности» представлены результаты социологического опроса взрослого населения РФ на тему отношения к идее сотрудничества со странами Востока в новой реальности.

Все исследования опубликованы в Информационно-аналитической системе ROSCONGRESS.ORG.

В рамках проведения Восточного экономического форума Фонд Росконгресс и Всероссийский Центр Изучения Общественного Мнения (ВЦИОМ) провели опрос. Цель опроса – определить восприятие Форума его участниками. В частности, участники поделились своим мнением о ситуации в мире с точки зрения геополитического устройства (соотношения полюсов влияния): 44% участников считают, что мир движется к многополярности, 30% – что мир уже является многополярным. Участники дали оценку отношениям России и Китая – 41% считает отношения между странами дружественными. Участники отметили перспективные объекты для привлечения туристов на Дальний Восток, назвав гостиницы и отели (57%), парки и зоны отдыха (44%), аэропорты и ж/д вокзалы (30%). Также выделили сферы, требующие первоочередного внимания и финансирования со стороны государства на Дальнем Востоке и в Арктике – это образование (31%), транспорт и транспортная инфраструктура (30%), цифровые технологии (25%), туризм (23%), здравоохранение и спорт (20%).

Партнеры форума

Титульные партнеры:

Группа компаний Бамтоннельстрой – Мост и Государственная корпорация развития «ВЭБ.РФ».

Генеральный спонсор – Банк ВТБ (ПАО).

Генеральные партнеры – ПАО Газпром и ПАО «РусГидро».

Стратегический партнер – ПАО «Россети».

Официальный авиаперевозчик Форума – ПАО «Аэрофлот».

Официальными партнерами Форума выступили: «Газпромбанк» (Акционерное общество), Группа компаний «Дело», Транспортная группа FESCO, ОАО «Российские железные дороги», Государственная корпорация по атомной энергии «Росатом», ПАО Сбербанк, ООО «Удоканская медь», Группа компаний 1520.

Информационные партнеры Форума:

Информационный канал «Россия 24», ОАО «РБК», ТК «НТВ», МИЦ Известия, ТК «Russia Today», Rambler&Co, Радиостанция «Бизнес FM», ИА «ТАСС», РИА Новости, Международное информационное агентство и радио Sputnik, ИА «Интерфакс», ИД «Коммерсантъ», ИД «Комсомольская правда», Российская газета, Газета «Аргументы и Факты», Газета «Ведомости», Журнал «Эксперт», Холдинг 1MI, Федерал Пресс, Федеральное агентство новостей, Информационное агентство «Восток России», Радио «Голос Вьетнама» (Вьетнам), ИА Vietnam News Agency (Вьетнам), Аргументы и факты. Приморье, Общественное телевидение Приморья, Газета «Конкурент», Сетевое издание PrimaMedia, Информационное агентство «Лидер» – «Аргументы и Факты – Дальинформ», Медиахолдинг LIVE DV, Издательский дом «Биробиджан», ИД «Губернские ведомости»: газета «Губернские ведомости», сайт skr.su, телекомпания «ОТВ», ИА «Чукотка», Журнал «Окно в АТР».Экономика

Юрий Трутнев подвел итоги VII Восточного экономического форума

Завершил свою работу VII Восточный экономический форум, призванный содействовать ускоренному развитию экономики Дальнего Востока и расширению международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе. В условиях санкционных вызовов значение макрорегиона стремительно растет. В приветственном обращении к гостям мероприятия Владимир Путин отметил: «Форум вносит весомый вклад в наращивание деловых связей между Россией и странами Азиатско-Тихоокеанского региона. Уже сейчас наблюдается тенденция превращения АТР в центр мировой экономической активности наряду с постепенным угасанием индустриальных центров в Европе и США», - пишет Официальный сайт полномочного представителя Президента Российской Федерации в Дальневосточном федеральном округе.

Завершил свою работу VII Восточный экономический форум, призванный содействовать ускоренному развитию экономики Дальнего Востока и расширению международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе. В условиях санкционных вызовов значение макрорегиона стремительно растет. В приветственном обращении к гостям мероприятия Владимир Путин отметил: «Форум вносит весомый вклад в наращивание деловых связей между Россией и странами Азиатско-Тихоокеанского региона. Уже сейчас наблюдается тенденция превращения АТР в центр мировой экономической активности наряду с постепенным угасанием индустриальных центров в Европе и США», - пишет Официальный сайт полномочного представителя Президента Российской Федерации в Дальневосточном федеральном округе.

Традиционно на площадках Форума разрабатываются новые инструменты развития и презентуются прорывные технологии, заключаются знаковые инвестиционные контракты и принимаются ключевые решения для развития страны. Этот год не стал исключением – на полях ВЭФ российский лидер дал старт трем новым производствам на Дальнем Востоке. Среди запущенных производств – грузопассажирский автомобильно-железнодорожный паром проекта CNF11CPD «Александр Деев» в Комсомольске-на-Амуре; рыбоперерабатывающий завод «Командор» на Камчатке и зерновой железнодорожный терминал Забайкальск — Маньчжурия в Забайкальском крае.

На площадке ВЭФ Президенту России была представлена интерактивная презентация результатов развития Дальнего Востока с подключением по видеоконференцсвязи резидентов ТОРов.

Подводя итоги работы Форума, Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Дальневосточном федеральном округе Юрий Трутнев сказал: «Прежде всего VII Восточный экономический форум, как и предыдущий, - это шаг вперёд по развитию Дальнего Востока. Шаг не только с точки зрения количества гостей или количества и объёма соглашений, хотя и эти показатели высокие. Это первый постковидный Форум, в котором приняли участие более 7 тыс. гостей. Несмотря на санкции и внешнее давление, развитие Дальнего Востока продолжается и его не сдержать санкциями и внешними ограничениями. Сегодня на Дальнем Востоке реализуется 2729 инвестиционных проектов, 525 из них уже введено в эксплуатацию. В экономику макрорегиона поступило порядка 2,7 трлн рублей инвестиций, создано более 100 тысяч рабочих мест, а сейчас на Форуме подписано более 290 соглашений на общую сумму 3,27 трлн рублей – это тоже рекорд. Но дело не только в этом. Форум создан как площадка для диалога с бизнесом, получения обратной связи от предпринимателей и общества по наиболее актуальным вопросам развития Дальнего Востока. В этом году в рамках Форума прошло более ста мероприятий, основные их итоги были доложены Президенту. Большая часть решений, принятых по итогам сессий, была им поддержана, а значит есть все предпосылки для того, чтобы Дальний Восток развивался быстрее».

Участники

ВЭФ-2022 подтвердил, что в мире достаточно стран, которые продолжают наращивать деловые связи с Россией. Участие в Форуме приняли

более 7 000 участников и представителей СМИ из 68 стран и территорий, включая Россию, в их числе около 1700 представителей бизнеса из 700 компаний.

Самыми многочисленными иностранными делегациями стали представители Китая, Мьянмы, Монголии, Индии, Армении, Республики Корея.

Впервые участие в Форуме приняли представители таких стран как Алжир, Гана, Доминиканская Республика, Донецкая Народная Республика, Замбия, Камерун, Либерия, Уганда.

В мероприятиях Форума приняли участие 15 иностранных высокопоставленных официальных лиц, в их числе: Премьер-министр Мьянмы Мин Аун Хлайн; Председатель Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей Ли Чжаньшу; Премьер-министр Республики Армения Никол Пашинян; Премьер-министр Монголии Лувсаннамсрайн Оюун-Эрдэнэ; Вице-премьер-министр Республики Армения Мгер Григорян и другие.

Форум посетили 11 глав дипломатического корпуса.

В работе Форума приняли участие более 50 российских официальных лиц: члены Правительства Российской Федерации – 3 человека; Генеральный прокурор; руководители министерств и ведомств – 18 человек; главы субъектов – 26 человек и другие.

Пленарное заседание

Ключевым событием Форума стало пленарное заседание, на котором выступили: Президент Российской Федерации Владимир Путин; Председатель Государственного административного совета, Премьер-министр Временного правительства, Главнокомандующий вооружёнными силами Мьянмы Мин Аун Хлайн; Премьер-министр Армении Никол Пашинян; Премьер-министр Монголии Лувсаннамсрайн Оюун-Эрдэнэ; Председатель Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей Ли Чжаньшу.

С видеоприветствиями к присутствующим обратились: Премьер-министр Индии Нарендра Моди; Премьер-министр Малайзии Исмаил Сабри Якоб; Премьер-министр Вьетнама Фам Минь Тинь.

В своем выступлении Владимир Путин, уделив внимание текущей ситуации в мире, сказал: «За последнее время во всей системе международных отношений произошли необратимые, можно сказать, тектонические изменения. Существенно возросла роль динамичных, перспективных государств и регионов мира, и прежде всего, конечно, Азиатско-Тихоокеанского региона. Его страны стали новыми центрами экономического и технологического роста, точками притяжения кадров, капиталов, производств».

Выступления гостей Форума – глав государств и правительств стран Азии – подтвердили их намерения развивать сотрудничество с Россией в самых различных областях, в том числе и по актуальным вопросам улучшения бизнес-климата в реалиях политических и экономических вызовов сегодняшнего дня.

Деловая программа

С внешнеполитической повесткой государства связана и главная тема Форума: «На пути к многополярному миру». В течение четырех дней на площадках ВЭФ эксперты, политики и бизнесмены обсуждали последствия смещения центра экономического развития и сил в сторону Азиатско-Тихоокеанского региона, а также потенциал России. Большинство гостей подчеркнуло актуальность данной тематики.

В рамках основной программы состоялось свыше 100 мероприятий и более 70 – были организованы на тематических площадках. В работе мероприятий, которые прошли в форматах сессий, бизнес-диалогов и круглых столов приняли участие свыше 750 спикеров и модераторов.

Дискуссии деловой программы проводились по шести трекам, где обсуждались вопросы экономики, банковской сферы, логистического рынка, международных отношений, развития образования, здравоохранения и патриотического воспитания.

На сессиях первого трека: «Место России в мировой структуре: алмаз кристаллизуется под давлением» участники поделились своими взглядами на сегодняшнее состояние и будущее международных отношений, на развитие экономики, инвестиций, промышленности и других сфер жизни нашей страны. Спикеры отметили, что Дальний Восток в новой архитектуре международных отношений – это ворота в новый многополярный мир, в котором надо победить в технологическом развитии. Для этого необходимо создавать и развивать инструменты для обеспечения глобальной конкурентоспособности Дальнего Востока, отказавшись от экономических войн как инструмента подавления государственного суверенитета в пользу экономического сотрудничества в новую эпоху со странами АТР (Китаем, Индией, Вьетнамом, Монголией и др.). Сильный бизнес – это сильная Россия и достойное место на международных рынках.

По актуальной тематике второго блока: «Мировое разделение труда: отказ от старых и создание новых связей» обсуждалось будущее отдельных отраслей российской экономики не только с акцентом на приоритеты развития Дальнего Востока и его текущие проблемы, но и в масштабе стратегических задач, стоящих перед страной в условиях рождения новой архитектуры мирового порядка.

Сессии третьего блока: «Финансовые рынки: что сохраняет стоимость при утрате доверия?» были посвящены поиску эффективных решений в банковской сфере, развитию цифровых финансов, созданию антикризисных портфелей для обеспечения устойчивости региональных бюджетов Дальнего Востока и балансу мировых валют в новых условиях. Подведены первые итоги и намечены перспективы Дальневосточной концессии.

Одним из ключевых направлений деловой программы Форума, объединившем вопросы образования, здравоохранения, спорта и культуры стали дискуссии четвертого трека: «Создаем новое качество жизни для людей». Спикеры констатировали, что главный капитал Дальнего Востока – это человек и развитие его потенциала. Для этого, образование должно выйти на новый качественный уровень, в том числе и в области подготовки кадров для всех сфер экономики. Необходимо также перейти к новой стратегии развития дальневосточных городов и территорий, в основе которой должен лежать главный принцип: обеспечение высокого уровня жизни населений Дальнего Востока в области образования, медицины, спорта, культуры и сохранения традиций. В рамках тематического блока, проект Фонда Росконгресс «Здоровое общество» организовал ряд дискуссий, посвященных актуальным темам отрасли здравоохранения. Эксперты обсудили вопросы обеспечения лекарственной безопасности на Дальнем Востоке, развития медицинской науки и технологий, а также в рамках сессии проекта Health & Beauty, охватили темы превентивной медицины, anti-age медицины, профилактики заболеваний и распространения принципов ЗОЖ.

Одной из актуальных тем четвертого трека стал туризм. «Туристическая привлекательность региона, уже выражается в конкретных реализуемых и запланированных инвестиционных проектах. Владивосток может стать международными туристическими воротами России в Азиатско-Тихоокеанский регион. Пусть иностранные туристы приезжают сами и везут своих родственников и друзей», – отметил советник Президента Российской Федерации, ответственный секретарь Оргкомитета ВЭФ-2022 Антон Кобяков.

Тема логистики была выделена в отдельный, пятый блок: «У каждого свой путь: логистика изменившегося мира», в рамках которого состоялись дискуссии о развитии БАМа и Транссиба, новой системы снабжения в рамках Северного завоза, СМП, развития аэропортовой инфраструктуры для обеспечения авиатранспортной доступности Дальнего Востока и Арктики.

Креативную и талантливую молодежь объединили дискуссии шестого трека: «Патриотизм на смену толерантности: мы наш, мы новый мир построим». Спикеры рассмотрели актуальные вопросы воспитания патриотов России в новых школах будущего и наметили антикризисные ориентиры в подготовке профессиональных кадров и освоении новых компетенций для будущей экономики, а также эффективную поддержку сетевого взаимодействия, лидерских проектов, инноваций и инициатив учителей.

Учитывая, что в современной ситуации АТР представляет собой одно из стратегически значимых направлений, где сегодня сконцентрированы точки роста партнерских связей и потенциалов, особое место в деловой программе ВЭФ-2022 заняли двусторонние бизнес-диалоги со странами-партнерами России: «Россия – Индия», «Россия – Вьетнам», «Россия – АСЕАН». Обсуждение вопросов сотрудничества с Китаем прошло в рамках заседания Делового Совета по развитию Дальнего Востока РФ и северо-восточных провинций КНР.

На сессии международного клуба «Валдай» – «Ворота в многополярный мир. Дальний Восток в новой архитектуре международных отношений» эксперты оценили изменения в мировой экономике и геополитике и пришли к мнению, что Дальний Восток в ближайшее десятилетие должен стать универсальным хабом для взаимодействия с международными партнерами в АТР.

По словам заместителя Председателя Правительства Российской Федерации – полномочного представителя Президента Российской Федерации в Дальневосточном федеральном округе Юрия Трутнева, значение Дальнего Востока несомненно выросло. Экспортные потоки, которые развернулись полностью в восточном направлении, создают и новые вызовы и новые возможности. Новые вызовы связаны с необходимостью большего развития транспортных магистралей, Восточного полигона и Северного морского пути.

Новые возможности связаны с большей интенсивностью работы с дружественными странами, особенно по направлению развития технологий», – заявил вице-премьер.

Мероприятия в рамках председательства России в Арктическом совете

На ВЭФ состоялись 4 мероприятия председательства России в Арктическом совете в 2021-2023 гг., среди них:

• Конференция по инвестициям и торговле в Арктике;

• Заседание Арктического экономического совета;

• Конференция «Формируя здоровое общество на Дальнем Востоке и в Арктике»;

• Форум креативного бизнеса «Социокультурное развитие северных регионов», в рамках которого прошел фестиваль аудиовизуальной культуры «Душа России. Север», а также была организована работа молодежного мультимедийно-дискуссионного кампуса «Душа России. Север».

В рамках председательства была организована работа павильона «Дом коренных народов» на выставке «Улица Дальнего Востока», который стал площадкой для проведения деловых мероприятий по арктической тематике и церемоний подписания соглашений.

На полях форума

В стартовый день в рамках ВЭФ-2022 состоялся II Международный форум по сохранению тигра. Это знаковое мероприятие посетили более 2 000 участников из России и 44 иностранных государств и территорий.

На XI Международной конференции АТЭС по сотрудничеству в сфере высшего образования (МКО АТЭС), прошедшей 6 сентября, эксперты обсудили высшее образование, науку и совместные исследования как главные движущие силы социально-экономического прогресса региона. Заместитель министра науки и высшего образования Российской Федерации Наталья Бочарова рассказала о ключевых проектах, которые реализуются в России в сфере образования. Это в первую очередь программа академического стратегического лидерства «Приоритет 2030» и проект «Стартап как диплом».

Участники сессии Евразийского женского форума «Продвижение справедливого мира и устойчивого развития усилиями женщин-лидеров БРИКС+» обсудили итоги работы женского делового альянса БРИКС, а также ключевые направления в повестке Евразийского женского форума.

В рамках деловой программы ВЭФ-2022 также состоялись мероприятия партнеров:

· Инфраструктура как драйвер роста – опыт Китая;

· Построение социально ориентированной экономики в партнерстве женщин W20, АТЭС, БРИКС;

· Перспективы российских ИБ-решений на международном рынке.

Участие в Международной научно-практической конференции «Преподавание истории в странах Востока» приняли российские преподаватели и ученые-историки, представители восьми иностранных государств. В ходе пленарной сессии они провели 7 подсекций по странам (Китай, Казахстан, Вьетнам, Индия, КНДР, Республика Корея, Монголия, Пакистан, Таиланд, Япония) и специальную секцию. Традиционно историческая конференция была дополнена историко-документальной выставкой.

Соглашения

На Форуме было подписано рекордное количество соглашений об инвестиционных вложениях, а также меморандумы и соглашения о намерениях. Всего было подписано 296 соглашений на общую сумму 3 трлн 272 млрд рублей, среди которых – соглашения об инфраструктурных и транспортных проектах, разработке крупных месторождений, а также в области строительства, промышленности и сельского хозяйства. В числе подписанных соглашений можно отметить: соглашения по освоению Куларского золотоносного района, золоторудного месторождения «Кючус», месторождения олова «Ручей Тирехтях» и Депутатского оловорудного месторождения в Усть-Янском и Верхоянском районах Якутии; соглашения о реализации мастер-планов городов Петропавловска-Камчатского, Улан-Удэ и Магадана; соглашения по комплексному развитию горнопромышленного кластера в Республике Саха (Якутия); проект строительства города Спутника в Надеждинском районе.

Наибольшее количество соглашений по отраслям:

1. Социально-экономическое развитие регионов – 80

2. Образование и наука – 35

3. Транспорт и логистика – 33

4. Промышленность и строительство – 29

5. Инвестиции и банковская деятельность – 17

6. Высокие технологии и телекоммуникации – 16

7. Экология и природоохрана – 15

8. Международное сотрудничество – 15

Лидеры среди субъектов России по сумме заключенных соглашений:

1. Республика Саха (Якутия) – более 30 соглашений на сумму 338 млрд рублей

2. Забайкальский край – 10 соглашений на сумму 148 млрд рублей

3. Сахалинская область – 9 соглашений на сумму 117 млрд рублей

4. Приморский край – 24 соглашения на сумму 100 млрд рублей

5. Камчатский край – 6 соглашений на сумму 58 млрд рублей

6. Магаданская область – 5 соглашений на сумму 45 млрд рублей

7. Республика Бурятия – 9 соглашений на сумму 44 млрд рублей

8. Республика Хакасия – 8 соглашений на сумму 30 млрд рублей

9. Амурская область – 13 соглашений на сумму 24 млрд рублей.

ВЭФ.ЮНИОР

Второй раз в рамках ВЭФ была проведена специальная юношеская секция «ВЭФ.Юниор» – одно из ключевых регулярных мероприятий проекта «Точка Юниор», реализуемого фондом «Контент» при поддержке фонда «Росконгресс» и негосударственного института развития «Иннопрактика». Участники секции – 58 старшеклассников из 19 регионов страны, занимающиеся проектной и изобретательской деятельностью, – приняли участие в 10 мероприятиях деловой программы, прошедших в формате проектных лабораторий, открытых и панельных дискуссий, «диалогов на равных» и квизов. Также юные эксперты форума приняли активное участие в спортивной программе ВЭФ – благотворительном забеге Vladivostok Run, турнире по шахматам и настольному теннису, посетили Приморский океанариум и выставку на Улице Дальнего Востока.

Молодежный ВЭФ

Особое место в программе Форума занял «Молодежный ВЭФ». Молодые представители бизнеса, ученые, специалисты и студенты собрались для обсуждения актуальных вопросов развития инструментов поддержки молодежного предпринимательства и технологических разработок, социальных сетей и будущего финансового рынка, бизнес-образования и карьеры. В формате питч-сессии прошла презентация стартап-проектов выпускников программы «Стартап как диплом» 2022 года, состоялась презентация «навигатора возможностей» (аналога сервиса Госуслуг, только для молодежи). В рамках форума было проведено 25 мероприятий в различных форматах.

Выставки

Традиционно Форум начинается с открытия на набережной бухты Аякс острова Русский выставки «Улица Дальнего Востока». Ее экспонентами стали 11 регионов Дальневосточного федерального округа, которые представили свои достижения и реализуемые инвестиционные проекты, многообразие укладов жизни народов Дальнего Востока, региональные особенности края. Посетители могли познакомиться с интерактивными макетами, современными сенсорными экранами для управления контентом и объектами виртуальной реальности. Особый акцент сделан на презентации возможностей импортозамещения и технологической независимости регионов Дальнего Востока, самообеспеченности продуктами питания.

В этом году на выставке впервые открылись специальные зоны, где прошли мероприятия деловой программы: Молодежный мультимедийный креативный кампус, где прошли дискуссии на тему креативных индустрий; павильон Минспорт РФ, где обсудили развитие спорта высших достижений и массового спорта; Дом коренных народов, где прошли многочисленные мероприятия, в том числе «Форум креативных индустрий», а также различные мастер-классы, круглые столы и выставки.

На центральной площадке Форума – кампус ДВФУ для участников и гостей Форума было организовано несколько выставочных зон. Мультимедийная экспозиция Министерства Российской Федерации по развитию Дальнего Востока и Арктики и Корпорации развития Дальнего Востока и Арктики стала одной из самых масштабных на ВЭФ и по площади, и по количеству представленных сервисов и мероприятий.

Профильные ведомства Минприроды России, Минпромторг России, Минтранс России, Минобрнауки России, Роспотребнадзор, Ростуризм, Генпрокуратура России, ФМБА России, Росреестр и АО «Роскартография» представили свои экспозиции на выставке «Добро пожаловать на Дальний Восток!», познакомив гостей и участников Форума с важнейшими направлениями своей работы, существующими и перспективными проектами. Росрыболовство организовало шале «Русский рыбный дом», где гости и участники Форума могли не только познакомиться с крупнейшими инвестиционными проектами рыбодобывающих и рыбоперерабатывающих компаний дальневосточного региона, но и попробовать блюда высокой кухни из морепродуктов и рыбы в авторском исполнении шеф-поваров из топовых ресторанов Москвы и Владивостока. Минспорт России представил сразу два павильона: «Спорт – норма жизни» и «Арена ГТО», на которой впервые прошел открытый международный Кубок Дальнего Востока «Игры ГТО – 2022».

Ряд павильонов на «Улице Дальнего Востока» в этом году открылся впервые, среди которых: интерактивный павильон «Дом тигра», приуроченный ко II Международному форуму по сохранению тигра; павильоны «Развиваем Дальний!» (Минвостокразвития России совместно с КРДВ) с большой мультимедийной экспозицией и тематическими модулями «Недра», «Земля», «Лес», «Вода»; «Дом коренных народов» и трёхзвёздочная гостиница от корпорации «Туризм.РФ».

Тематические площадки

Гостиная губернаторов

На территории Гостиной губернаторов на ВЭФ-2022 состоялись свыше 30 встреч с участием руководителей субъектов Российской Федерации, членов Правительства и официальных представителей иностранных государств. 6 сентября прошли заседание Клуба губернаторов «Открытие Дальнего Востока 2.0 – переосмысление стратегии пространственного развития» и встреча иностранных молодых предпринимателей в рамках проекта Фонда Росконгресс Friends for Leadership.

Международный центр совместных инициатив – ICJI и Росконгресс Клуб

На ВЭФ-2022 на площадке Росконгресс Клуба впервые открылся Международный центр совместных инициатив – ICJI, новый проект Фонда Росконгресс, ориентированный на развитие глобальных деловых отношений. В течение трех дней работы здесь прошли подписания 14 соглашений ICJI с Российско-Китайским Деловым Советом, Китайским комитетом по содействию международной торговле города Пекин, Китайским комитетом по содействию международной торговле провинции Хэнань, ООО «КитайСтрой», ООО «Сани», ООО «СНФС» и другими компаниями из России и Китая.

В Росконгресс Клубе состоялась сессия «Россия-Китай: торговлю развивать нельзя остановить, где поставим запятую?», которую посетили более 50 гостей. Спикерами мероприятия выступили руководители крупных китайских технологических компаний и представители российского бизнеса, заинтересованные в вопросах импортозамещения.

Международный центр совместных инициатив – ICJI также выступил со-организатором мероприятия клуба «Валдай» в Росконгресс Клубе, где прошла презентация доклада «Стратегическое партнерство России–Китая в условиях европейского кризиса».

Территория инноваций

На площадке Фонда Росконгресс «Территория инноваций», посвященной развитию технологического предпринимательства в России, состоялось семь мероприятий. Среди них: научные бои с участием резидентов Фонда «Сколково», технопарков «Русский» и «Якутия» и питч-сессия проектов участников «Территории инноваций». В общей сложности инвестиционному сообществу было представлено свыше 20 различных стартапов, которые уже активно развиваются или имеют хорошие перспективы для применения на Дальнем Востоке. Со многими из них можно было ознакомиться подробнее в рамках специальной выставки, организованной на «Территории инноваций».

Также состоялась сессия «Топ инвестиционных проектов портала investinregions.ru» (портал является совместным проектом Фонда Росконгресс и Фонда «РК-Инвестиции» и реализуется при поддержке Министерства экономического развития Российской Федерации). Участники Форума ознакомились с семью актуальными и хорошо проработанными инвестиционными проектами в сфере туризма, автолизинга, строительства, виноделия и процессинга топливных карт.

Friends for Leadership

В ВЭФ-2022 приняли участие представители международного сообщества лидеров и предпринимателей Friends for Leadership из более 20 стран Азии, Африки, Латинской Америки и Европы. Участники проводили собственные проектные сессии и высокоуровневые встречи, включая руководство нескольких регионов России. 8 сентября силами a friends for Leadership была проведена эковолонтёрская игра «Чистые игры» в Бухте Труда на о. Русский, где команды иностранных и российских участников соревновались на время в сборе мусора на территории бухты.

ВиноГрад

На ВЭФ-2022 работала тематическая площадка «ВиноГрад», посвященная виноградарству и виноделию. Здесь прошли мероприятия в формате мастер-классов, а также открытые дегустации партнеров. Посетители могли ознакомиться с историей и продукцией ведущих российских винодельческих хозяйств. Соорганизаторами площадки выступили Фонд Росконгресс и Россельхозбанк.

Форум креативного бизнеса

15 мероприятий Форума креативного бизнеса прошли на площадке Дома коренных народов и Молодежного мультимедийно-дискуссионного креативного кампуса «Душа России. Север». Участники дискуссий, в том числе представители Ассоциации коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, обсудили специфику развития северных городов, промышленный арктический дизайн, традиции малых народов и туризм, а также влияние технологий на особенности жизни на Севере. Состоялся паблик-ток с известным путешественником и видеоблогером, членом Русского географического общества и Ассоциации полярников Богданом Булычевым, установившим более десяти мировых рекордов. Также стартовал проект «Сними кино», представляющий собой съемки по мотивам известного фильма «Любовь и голуби» с участием молодежи кампуса ДВФУ. На площадках Форума проходили мастер-классы по изготовлению дизайнерских вещей и изделий народно-художественных промыслов.

Новинки Форума

В последний день Форума Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Дальневосточном федеральном округе Юрий Трутнев дал старт конкурсу по популяризации туризма «Дальний Восток – земля приключений», который будет проходить в течение целого года, чтобы охватить все четыре сезона. «Все, кто подал заявку на сайте, могут путешествовать, только осторожно и внимательно», – отметил Юрий Трутнев.

По его словам, отдельное внимание будет уделено тем маршрутам, которые воссоздают путешествия первопроходцев и первооткрывателей дальневосточных территорий.

Спортивная программа

Спортивно-зрелищная программа VII Восточного экономического форума прошла под брендом Vladivostok Open и объединила мероприятия по 12 видам спорта: боксу, академической гребле, шахматам, парусному спорту, настольному теннису, мас-рестлингу, сапсёрфингу, конному спорту, киберспорту, скейтбордингу и др. Олимпийская чемпионка Лилия Ахаимова, призёры Токио-2020 Чжан Лян (Китай), Анна Пракатень и Муслим Гаджимагомедов, вице-чемпион мира по шахматам Сергей Карякин и другие прославленные спортсмены приняли участие в мероприятиях ВЭФ-2022.

Во Владивосток приехали спортсмены из 23 стран: Китая, Монголии, Индии, Таиланда, Словакии, Венгрии и др. Для сборных России по боксу и академической гребле турниры под эгидой ВЭФ-2022 стали первым противостоянием с именитыми зарубежными соперниками с момента ввода санкций против российского спорта. «На территории ДФО планируется построить 4 федеральных центра подготовки сборных России», – подчеркнул вице-премьер Дмитрий Чернышенко на сессии «Спорт на Дальнем Востоке: формируя новые возможности».

Семь призёров чемпионата мира 2022 года из пяти стран приняли участие в международном турнире по мас-рестлингу. Дебютный турнир международной лиги сапсёрфинга - SUP Surf League состоялся в рамках Vladivostok Open.

В павильоне «Арена ГТО» был установлен мировой рекорд – Виктор Филлипов подтянулся 78 раз за одну минуту. Сборная Сахалинской области выиграла дебютные «Игры ГТО. Кубок Дальнего Востока». Первый чемпионат ДФО по скейтбордингу в олимпийской дисциплине «улица» прошёл в новом скейт-парке, открытие которого состоялось в рамках форума.

Участники ВЭФ-2022 вышли на старт забега в 5 км в поддержку амурского тигра, приняли участие в турнирах по настольному теннису и шахматам. Партнёрами мероприятий спортивной программы стали компании «Норникель» и «РЖД», а также Федерация бокса России. Оператором Vladivostok Open выступил «РК-Спорт» - спортивная платформ Фонда Росконгресс.

Культурная программа

В дни Форума состоялся Фестиваль культуры «Владивостокские сезоны» с участием ведущих российских учреждений культуры, исполнителей и творческих коллективов. Концерты и специальные экспозиции по теме

Дальнего Востока и освоения Арктики прошли на Приморской сцене Мариинского театра и на центральной площади города.

Впервые во Владивостоке был дан благотворительный концерт в поддержку Центра «Амурский тигр» с участием пианиста-виртуоза Дениса Мацуева. Солист выступал в сопровождении Российского молодежного оркестра. Публика услышала произведения Сергея Рахманинова, чей юбилей мы будем отмечать в 2023 году.

На Приморской сцене блистал и оперный певец Ильдар Абдразаков. 7 сентября состоялся его сольный концерт, а также опера «Борис Годунов» с участием звезды российской оперной сцены. Концерты посетило около 2 000 зрителей.

В ведущих музеях города специально к Восточному экономическому форуму открылись экспозиции: «Сокровищница Якутии. Якутск – Владивосток – 2022» в Приморской государственной картинной галерее; «Поход на Восток. Остроги Сибири» в музее имени В.К. Арсеньева и другие не менее интересные выставки. За время Форума их посетило около 350 человек.

Также в рамках «Владивостокских сезонов» прошла выставка международного фестиваля «Золотая Черепаха» в музее «Россия – Моя история», которую посетило около 200 человек.

Экспертно-аналитическое сопровождение ВЭФ-2022

В Информационно-аналитической системе Фонда Росконгресс продолжилось развитие сервиса Summary, позволяющего получать краткие аналитические обобщения дискуссий с описанием выводов, проблем и решений, озвученных в ходе обсуждений. Всего по итогам ВЭФ-2022 выпущено около 100 аналитических резюме.

По результатам Форума будет подготовлен отчет «Итоги Восточного экономического форума – 2022», который в электронном виде будет доступен на официальном сайте мероприятия https://forumvostok.ru на сайте Информационно-аналитической системы Фонда Росконгресс roscongress.org.

Подготовлены цитаты ключевых спикеров ВЭФ-2022, а также инфографические слайды, содержащие ключевые параметры ВЭФ-2022.

Экспертно-аналитическое сопровождение Форума осуществлялось с привлечением ведущих экспертов Дальневосточного федерального университета, Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики», Центра компетенций НТИ по направлению «Технологии хранения и анализа больших данных» на базе МГУ имени М.В. Ломоносова и других.

В рамках VII Восточного экономического форума эксперты Фонда Росконгресс подготовили дайджест аналитических материалов, посвященных важнейшим комплексным исследованиям по повестке Форума.

Специально к Форуму Фонд Росконгресс совместно с партнерами по аналитической деятельности подготовил эксклюзивные материалы, посвященные значимым вопросам повестки мероприятия:

В докладе «Торговые отношения России и Китая: потенциал роста» анализируется текущее состояние российско-китайской торговли и перспективы ее развития. Исследование подготовлено в рамках экспертно-аналитического сотрудничества Исследовательского центра ITI с Фондом Росконгресс.

Доклад «Горизонты урбанизации Дальнего Востока», подготовленный Центром компетенций НТИ по направлению «Технологии хранения и анализа больших данных» на базе МГУ имени М.В. Ломоносова при поддержке Фонда Росконгресс, посвящен вопросам пространственного развития Дальнего Востока в части агломераций и городов.

В совместном докладе Фонда Росконгресс и ВЦИОМ «Восточный вектор»: новый путь россиян. Значение Востока для жителей России в контексте новой реальности» представлены результаты социологического опроса взрослого населения РФ на тему отношения к идее сотрудничества со странами Востока в новой реальности.

Все исследования опубликованы в Информационно-аналитической системе ROSCONGRESS.ORG.

В рамках проведения Восточного экономического форума Фонд Росконгресс и Всероссийский Центр Изучения Общественного Мнения (ВЦИОМ) провели опрос. Цель опроса – определить восприятие Форума его участниками. В частности, участники поделились своим мнением о ситуации в мире с точки зрения геополитического устройства (соотношения полюсов влияния): 44% участников считают, что мир движется к многополярности, 30% – что мир уже является многополярным. Участники дали оценку отношениям России и Китая – 41% считает отношения между странами дружественными. Участники отметили перспективные объекты для привлечения туристов на Дальний Восток, назвав гостиницы и отели (57%), парки и зоны отдыха (44%), аэропорты и ж/д вокзалы (30%). Также выделили сферы, требующие первоочередного внимания и финансирования со стороны государства на Дальнем Востоке и в Арктике – это образование (31%), транспорт и транспортная инфраструктура (30%), цифровые технологии (25%), туризм (23%), здравоохранение и спорт (20%).

Партнеры форума

Титульные партнеры:

Группа компаний Бамтоннельстрой – Мост и Государственная корпорация развития «ВЭБ.РФ».

Генеральный спонсор – Банк ВТБ (ПАО).

Генеральные партнеры – ПАО Газпром и ПАО «РусГидро».

Стратегический партнер – ПАО «Россети».

Официальный авиаперевозчик Форума – ПАО «Аэрофлот».

Официальными партнерами Форума выступили: «Газпромбанк» (Акционерное общество), Группа компаний «Дело», Транспортная группа FESCO, ОАО «Российские железные дороги», Государственная корпорация по атомной энергии «Росатом», ПАО Сбербанк, ООО «Удоканская медь», Группа компаний 1520.

Информационные партнеры Форума:

Информационный канал «Россия 24», ОАО «РБК», ТК «НТВ», МИЦ Известия, ТК «Russia Today», Rambler&Co, Радиостанция «Бизнес FM», ИА «ТАСС», РИА Новости, Международное информационное агентство и радио Sputnik, ИА «Интерфакс», ИД «Коммерсантъ», ИД «Комсомольская правда», Российская газета, Газета «Аргументы и Факты», Газета «Ведомости», Журнал «Эксперт», Холдинг 1MI, Федерал Пресс, Федеральное агентство новостей, Информационное агентство «Восток России», Радио «Голос Вьетнама» (Вьетнам), ИА Vietnam News Agency (Вьетнам), Аргументы и факты. Приморье, Общественное телевидение Приморья, Газета «Конкурент», Сетевое издание PrimaMedia, Информационное агентство «Лидер» – «Аргументы и Факты – Дальинформ», Медиахолдинг LIVE DV, Издательский дом «Биробиджан», ИД «Губернские ведомости»: газета «Губернские ведомости», сайт skr.su, телекомпания «ОТВ», ИА «Чукотка», Журнал «Окно в АТР».SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!Экономика

Трутнев: На ВЭФ заключено соглашений на 3,2 трлн рублей

В Восточном экономическом форуме приняли участие более 7 тысяч гостей. Подписаны соглашения на сумму более 3,2 триллиона рублей, это рекорд, заявил вице-премьер РФ Юрий Трутнев .

В Восточном экономическом форуме приняли участие более 7 тысяч гостей. Подписаны соглашения на сумму более 3,2 триллиона рублей, это рекорд, заявил вице-премьер РФ Юрий Трутнев .

«Это такой первый постковидный форум, в котором приняли участие более 7 тысяч гостей. За три дня работы ВЭФ-2022 подписано 260 соглашений об инвестиционных вложениях, а также меморандумы и соглашения на общую сумму 3 триллиона 255 миллиардов рублей. Это тоже рекорд», - сказал Трутнев, подводя итоги форума.

Глава Якутии Айсен Николаев поделился, что ВЭФ этого года для республики сложился удачно.

«Мы подписали 39 соглашений на общую сумму почти 330 млрд рублей. Это колоссальная сумма, которая в ближайшие годы будет вложена в экономику нашей республики», - сообщил Айсен Николаев.

Он особо отметил крупнейшее соглашение, которое подписано в присутствии вице-премьера Правительства РФ, полпреда Президента России в ДФО Юрия Трутнева между Министерством РФ по развитию Дальнего Востока и Арктики, Минприроды России, Росатомом и Якутией о развитии горнопромышленного кластера в арктической зоне республики.



Экономика

Трутнев: На ВЭФ заключено соглашений на 3,2 трлн рублей

В Восточном экономическом форуме приняли участие более 7 тысяч гостей. Подписаны соглашения на сумму более 3,2 триллиона рублей, это рекорд, заявил вице-премьер РФ Юрий Трутнев .

В Восточном экономическом форуме приняли участие более 7 тысяч гостей. Подписаны соглашения на сумму более 3,2 триллиона рублей, это рекорд, заявил вице-премьер РФ Юрий Трутнев .

«Это такой первый постковидный форум, в котором приняли участие более 7 тысяч гостей. За три дня работы ВЭФ-2022 подписано 260 соглашений об инвестиционных вложениях, а также меморандумы и соглашения на общую сумму 3 триллиона 255 миллиардов рублей. Это тоже рекорд», - сказал Трутнев, подводя итоги форума.

Глава Якутии Айсен Николаев поделился, что ВЭФ этого года для республики сложился удачно.

«Мы подписали 39 соглашений на общую сумму почти 330 млрд рублей. Это колоссальная сумма, которая в ближайшие годы будет вложена в экономику нашей республики», - сообщил Айсен Николаев.

Он особо отметил крупнейшее соглашение, которое подписано в присутствии вице-премьера Правительства РФ, полпреда Президента России в ДФО Юрия Трутнева между Министерством РФ по развитию Дальнего Востока и Арктики, Минприроды России, Росатомом и Якутией о развитии горнопромышленного кластера в арктической зоне республики.



Экономика

Важные заявления Владимира Путина на пленарном заседании ВЭФ-2022

Президент страны Владимир Путин принял участие в пленарной сессии Восточного экономического форума, которая состоялась 7 сентября 2022 года, и отдал ряд поручений.

Президент страны Владимир Путин принял участие в пленарной сессии Восточного экономического форума, которая состоялась 7 сентября 2022 года, и отдал ряд поручений.

Молодые специалисты на Дальнем Востоке смогут арендовать жилье по льготной цене. Для этого в регионе построят 10 тыс. квартир. Рядом должна быть вся необходимая инфраструктура.

В ДФО нарастят объемы жилищного строительства. Президент поставил задачу: уже в 2022 отобрать застройщиков, приступить к проектированию и строительству. До конца 2030 года планируется ввести около 2,5 млн квадратных метров жилья.

«Дальневосточную ипотеку» продлят до 2030 года. С помощью кредита по ставке 2% новое жильё приобрели уже 48 тыс. семей.

Объем финансирования санитарной авиации в регионах Дальнего Востока из федерального бюджета с 2023 года вырастет в два раза, это позволит улучшить процесс оказания помощи местным жителям.

Темпы роста промышленного производства в ДФО уверенно превосходят средний по стране показатель примерно на треть. Только за этот год в регионе построено 113 новых предприятий, создано 22 тыс. рабочих мест.

В каждом порту Севморпути должно производиться обслуживание судов и обработка грузов. График движения необходимо сделать предсказуемым.

На обновление дальневосточных населенных пунктов, где проживает до 250 тыс. человек, ежегодно из федерального бюджета будут выделять 5 млрд руб. Правительство РФ также должно оказать максимальное содействие реализации мастер-планов развития крупнейших городов ДФО.

Число маршрутов единой дальневосточной авиакомпании вырастет до 530 за три года. В настоящее время в ее графике - 390 маршрутов.

Дальний восток сделают привлекательным для трудоустройства. При найме молодых рабочих бизнес получит компенсации.Экономика

Важные заявления Владимира Путина на пленарном заседании ВЭФ-2022

Президент страны Владимир Путин принял участие в пленарной сессии Восточного экономического форума, которая состоялась 7 сентября 2022 года, и отдал ряд поручений.

Президент страны Владимир Путин принял участие в пленарной сессии Восточного экономического форума, которая состоялась 7 сентября 2022 года, и отдал ряд поручений.

Молодые специалисты на Дальнем Востоке смогут арендовать жилье по льготной цене. Для этого в регионе построят 10 тыс. квартир. Рядом должна быть вся необходимая инфраструктура.

В ДФО нарастят объемы жилищного строительства. Президент поставил задачу: уже в 2022 отобрать застройщиков, приступить к проектированию и строительству. До конца 2030 года планируется ввести около 2,5 млн квадратных метров жилья.

«Дальневосточную ипотеку» продлят до 2030 года. С помощью кредита по ставке 2% новое жильё приобрели уже 48 тыс. семей.

Объем финансирования санитарной авиации в регионах Дальнего Востока из федерального бюджета с 2023 года вырастет в два раза, это позволит улучшить процесс оказания помощи местным жителям.

Темпы роста промышленного производства в ДФО уверенно превосходят средний по стране показатель примерно на треть. Только за этот год в регионе построено 113 новых предприятий, создано 22 тыс. рабочих мест.

В каждом порту Севморпути должно производиться обслуживание судов и обработка грузов. График движения необходимо сделать предсказуемым.

На обновление дальневосточных населенных пунктов, где проживает до 250 тыс. человек, ежегодно из федерального бюджета будут выделять 5 млрд руб. Правительство РФ также должно оказать максимальное содействие реализации мастер-планов развития крупнейших городов ДФО.

Число маршрутов единой дальневосточной авиакомпании вырастет до 530 за три года. В настоящее время в ее графике - 390 маршрутов.

Дальний восток сделают привлекательным для трудоустройства. При найме молодых рабочих бизнес получит компенсации.SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!Экономика

В республике построят адаптивный образовательный комплекс для детей с ограниченными возможностями здоровья

В Якутии появится адаптивный образовательный комплекс для детей с ограниченными возможностями здоровья, который включит в себя детский сад на 200 мест, школу на 550 учащихся, а также интернат с профессиональным образованием на 350 мест. Соответствующее соглашение подписано между республикой и ООО «ПроШкола» (ВЭБ.РФ).

В Якутии появится адаптивный образовательный комплекс для детей с ограниченными возможностями здоровья, который включит в себя детский сад на 200 мест, школу на 550 учащихся, а также интернат с профессиональным образованием на 350 мест. Соответствующее соглашение подписано между республикой и ООО «ПроШкола» (ВЭБ.РФ).

Соглашение подписали министр экономики Якутии Майя Данилова и генеральный директор ООО — исполнительный директор бизнес-блока госкорпорации развития «ВЭБ.РФ» Алиса Денисова.

Общая стоимость проекта — 4,9 млрд рублей, из них федеральная субсидия — 1,3 млрд рублей. Об сообщает ЯСИА.

«Мы получим самый современный и, наверное, пока единственный и первый в России адаптивный комплекс такого формата. Комплекс расположится в очень красивом месте — на Сергеляхском шоссе в Якутске. Сейчас 293 ребенка с ограниченными возможностями здоровья обучаются в разных школах Якутска, так как в прошлом году была снесена специальная (коррекционная) школа № 34. В 2024 году у них появится новая школа», — рассказала министр экономики республики Майя Данилова.

Строительство объекта планируют начать в 2023 году.

Концессионер ООО «ПроШкола» определен правительством страны, а ключевым финансовым партнером выступит ПАО «Сбербанк».

«Данный объект — часть нацпроекта «Образование», в котором Якутия уверенно участвует. Это наше уже четвертое концессионное соглашение. По сравнению с другими субъектами, в республике работать очень комфортно с точки зрения скорости и исполнения обязательств. Мы всегда видим правильный профессиональный отклик. Создаваемый объект образования финансируется не только за счет республиканского и федерального бюджетов, но и за счет средств инвесторов. Совместно мы привлекаем к созданию объектов образования в Якутии более 2 млрд рублей. Мы планируем как можно скорее приступить к проектированию и выходить на строительную площадку. Надеемся уложиться в срок вместе с сильнейшими региональными строительными компаниями республики и города», — отметила генеральный директор ООО — исполнительный директор бизнес-блока госкорпорации развития «ВЭБ.РФ» Алиса Денисова.

Текст ЯСИА

Фото Андрей СорокинЭкономика

В республике построят адаптивный образовательный комплекс для детей с ограниченными возможностями здоровья

В Якутии появится адаптивный образовательный комплекс для детей с ограниченными возможностями здоровья, который включит в себя детский сад на 200 мест, школу на 550 учащихся, а также интернат с профессиональным образованием на 350 мест. Соответствующее соглашение подписано между республикой и ООО «ПроШкола» (ВЭБ.РФ).

В Якутии появится адаптивный образовательный комплекс для детей с ограниченными возможностями здоровья, который включит в себя детский сад на 200 мест, школу на 550 учащихся, а также интернат с профессиональным образованием на 350 мест. Соответствующее соглашение подписано между республикой и ООО «ПроШкола» (ВЭБ.РФ).

Соглашение подписали министр экономики Якутии Майя Данилова и генеральный директор ООО — исполнительный директор бизнес-блока госкорпорации развития «ВЭБ.РФ» Алиса Денисова.

Общая стоимость проекта — 4,9 млрд рублей, из них федеральная субсидия — 1,3 млрд рублей. Об сообщает ЯСИА.

«Мы получим самый современный и, наверное, пока единственный и первый в России адаптивный комплекс такого формата. Комплекс расположится в очень красивом месте — на Сергеляхском шоссе в Якутске. Сейчас 293 ребенка с ограниченными возможностями здоровья обучаются в разных школах Якутска, так как в прошлом году была снесена специальная (коррекционная) школа № 34. В 2024 году у них появится новая школа», — рассказала министр экономики республики Майя Данилова.

Строительство объекта планируют начать в 2023 году.

Концессионер ООО «ПроШкола» определен правительством страны, а ключевым финансовым партнером выступит ПАО «Сбербанк».

«Данный объект — часть нацпроекта «Образование», в котором Якутия уверенно участвует. Это наше уже четвертое концессионное соглашение. По сравнению с другими субъектами, в республике работать очень комфортно с точки зрения скорости и исполнения обязательств. Мы всегда видим правильный профессиональный отклик. Создаваемый объект образования финансируется не только за счет республиканского и федерального бюджетов, но и за счет средств инвесторов. Совместно мы привлекаем к созданию объектов образования в Якутии более 2 млрд рублей. Мы планируем как можно скорее приступить к проектированию и выходить на строительную площадку. Надеемся уложиться в срок вместе с сильнейшими региональными строительными компаниями республики и города», — отметила генеральный директор ООО — исполнительный директор бизнес-блока госкорпорации развития «ВЭБ.РФ» Алиса Денисова.

Текст ЯСИА

Фото Андрей СорокинЭкономика

Якутия и Амурская область построят мост в Китай

Строительство моста позволит увеличить пропускную способность для вывоза грузов из Южной Якутии. Меморандум о сотрудничестве в строительстве международного железнодорожного моста Джалинда (Россия) – Мохэ (Китай) подписал на полях ВЭФ-2022 Айсен Николаев с губернатором Амурской области Василием Орловым.

Строительство моста позволит увеличить пропускную способность для вывоза грузов из Южной Якутии. Меморандум о сотрудничестве в строительстве международного железнодорожного моста Джалинда (Россия) – Мохэ (Китай) подписал на полях ВЭФ-2022 Айсен Николаев с губернатором Амурской области Василием Орловым.

Глава Якутии отметил, что строительство мостового перехода позволит увеличить пропускную способность Восточного полигона железных дорог для вывоза грузов из Южной Якутии до 10 млн. тонн в год.



«Якутию и Амурскую область связывают давние дружественные отношения. Сегодня на Восточном экономическом форуме мы ещё раз их скрепили. Строительство моста разгрузит железнодорожные пути, к тому же отсутствие в транспортной цепочке процесса перевалки положительно скажется на экологии Якутии», — отметил Николаев.

Работа перехода Джалинда – Мохэ была приостановлена в начале 2000-х годов из-за низкого пассажирского и грузопотока. Якутия и Амурская область намерены её возобновить для реализации совместных инвестпроектов. Также Министерство предпринимательства, торговли и туризма региона подписали с Амурской областью соглашение о сотрудничестве в сфере туризма.



«Уверен, что наше сотрудничество будет плодотворным и позволит улучшить жизнь жителей наших регионов к лучшему!» — добавил глава республики.



Станции Большой Невер и Сковородино со времен СССР являются узловыми станциями Трансиба и имеет особое стратегическое значение. С этих железнодорожных станций грузы направляются на север – в Якутию, на восток – в Приморье и должны в будущем идти в сторону Китая, что значительно сократит путь до Поднебесной. В первую очередь по ней пойдут генеральные грузы, такие как уголь, руда, корма и другая продукция, что существенно понизит себестоимость их перевозки, разгрузит железнодорожные пути, к тому же отсутствие в транспортной цепочке процесса перевалки положительно скажется на экологию региона.



В настоящее время завершено строительство российской части первого в России трансграничного железнодорожного моста через реку Амур в Китай Нижнеленинское — Тунцзян в Еврейской автономной области. Расстояние Нерюнгри – Сковородино составляет около 400 километров, а до станции Нижнеленинское – не менее 1500, до порта Находка 2500, до порта Ванино – 2300. Логистический комплекс Каникурган в 30 километрах от Благовещенска обслуживает исключительно только автомобильный транспорт.

Таким образом, экономическая выгода строительства трансграничного мостового перехода Джалинда – Мохэ бесспорна. Уточним, что расстояние от Сковородино до Джалинды немногим более 60 километров. Этот вопрос был поднят еще в 2000-е годы правительствами Амурской области и Якутии.

Ведется активная деятельность по осуществлению проекта: подготовлена сопутствующая документация, ведется берегоукрепительная и иная подготовительная работа. Проект подразумевает строительство железнодорожного полотна Сковородино — Джалинда, протяженностью 65 километров, соответственно, путевой инфраструктуры и совместно с китайской стороной самого моста через Амур, ширина реки на участке, выделенного под строительство составляет всего 420 метров. Прокладка путей будет проходить «не на пустом месте», со Сковородино до Джалинды в царское время действовала железнодорожное сообщение, останки которой хорошо сохранились и ныне.





Экономика

Якутия и Амурская область построят мост в Китай

Строительство моста позволит увеличить пропускную способность для вывоза грузов из Южной Якутии. Меморандум о сотрудничестве в строительстве международного железнодорожного моста Джалинда (Россия) – Мохэ (Китай) подписал на полях ВЭФ-2022 Айсен Николаев с губернатором Амурской области Василием Орловым.

Строительство моста позволит увеличить пропускную способность для вывоза грузов из Южной Якутии. Меморандум о сотрудничестве в строительстве международного железнодорожного моста Джалинда (Россия) – Мохэ (Китай) подписал на полях ВЭФ-2022 Айсен Николаев с губернатором Амурской области Василием Орловым.

Глава Якутии отметил, что строительство мостового перехода позволит увеличить пропускную способность Восточного полигона железных дорог для вывоза грузов из Южной Якутии до 10 млн. тонн в год.



«Якутию и Амурскую область связывают давние дружественные отношения. Сегодня на Восточном экономическом форуме мы ещё раз их скрепили. Строительство моста разгрузит железнодорожные пути, к тому же отсутствие в транспортной цепочке процесса перевалки положительно скажется на экологии Якутии», — отметил Николаев.

Работа перехода Джалинда – Мохэ была приостановлена в начале 2000-х годов из-за низкого пассажирского и грузопотока. Якутия и Амурская область намерены её возобновить для реализации совместных инвестпроектов. Также Министерство предпринимательства, торговли и туризма региона подписали с Амурской областью соглашение о сотрудничестве в сфере туризма.



«Уверен, что наше сотрудничество будет плодотворным и позволит улучшить жизнь жителей наших регионов к лучшему!» — добавил глава республики.



Станции Большой Невер и Сковородино со времен СССР являются узловыми станциями Трансиба и имеет особое стратегическое значение. С этих железнодорожных станций грузы направляются на север – в Якутию, на восток – в Приморье и должны в будущем идти в сторону Китая, что значительно сократит путь до Поднебесной. В первую очередь по ней пойдут генеральные грузы, такие как уголь, руда, корма и другая продукция, что существенно понизит себестоимость их перевозки, разгрузит железнодорожные пути, к тому же отсутствие в транспортной цепочке процесса перевалки положительно скажется на экологию региона.



В настоящее время завершено строительство российской части первого в России трансграничного железнодорожного моста через реку Амур в Китай Нижнеленинское — Тунцзян в Еврейской автономной области. Расстояние Нерюнгри – Сковородино составляет около 400 километров, а до станции Нижнеленинское – не менее 1500, до порта Находка 2500, до порта Ванино – 2300. Логистический комплекс Каникурган в 30 километрах от Благовещенска обслуживает исключительно только автомобильный транспорт.

Таким образом, экономическая выгода строительства трансграничного мостового перехода Джалинда – Мохэ бесспорна. Уточним, что расстояние от Сковородино до Джалинды немногим более 60 километров. Этот вопрос был поднят еще в 2000-е годы правительствами Амурской области и Якутии.

Ведется активная деятельность по осуществлению проекта: подготовлена сопутствующая документация, ведется берегоукрепительная и иная подготовительная работа. Проект подразумевает строительство железнодорожного полотна Сковородино — Джалинда, протяженностью 65 километров, соответственно, путевой инфраструктуры и совместно с китайской стороной самого моста через Амур, ширина реки на участке, выделенного под строительство составляет всего 420 метров. Прокладка путей будет проходить «не на пустом месте», со Сковородино до Джалинды в царское время действовала железнодорожное сообщение, останки которой хорошо сохранились и ныне.





Экономика

Юрий Трутнев: "Инвестиции Китая в ДФО составляют 90% всех иностранных вложений"





"Более 90% иностранных инвестиций, поступающих на территорию Дальнего Востока, - это инвестиции из Китая", - сказал он в интервью телеканалу "Россия-24" в рамках Восточного экономического форума (ВЭФ).



Вице-премьер подчеркнул, что у Дальнего Востока также не прервались экономические связи ни с одной из стран Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР). По его словам, количество проектов продолжает прибывать "и по Корее, и по Японии, по Вьетнаму, развивается сотрудничество по Индии".



В конце апреля 2022 года завершилось возведение первого железнодорожного моста через реку Амур между Россией и Китаем. Проект реализован в рамках межправительственного соглашения между РФ и КНР на средства Фонда развития Дальнего Востока (теперь ВЭБ.ДВ) и Российско-китайского инвестиционного фонда. Общий объем инвестиций - 12 млрд рублей. Ранее президент России Владимир Путин и председатель КНР Си Цзиньпин обозначали его как один из элементов новой системы партнерства и стратегического взаимодействия двух стран.





Экономика

Юрий Трутнев: "Инвестиции Китая в ДФО составляют 90% всех иностранных вложений"





"Более 90% иностранных инвестиций, поступающих на территорию Дальнего Востока, - это инвестиции из Китая", - сказал он в интервью телеканалу "Россия-24" в рамках Восточного экономического форума (ВЭФ).



Вице-премьер подчеркнул, что у Дальнего Востока также не прервались экономические связи ни с одной из стран Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР). По его словам, количество проектов продолжает прибывать "и по Корее, и по Японии, по Вьетнаму, развивается сотрудничество по Индии".



В конце апреля 2022 года завершилось возведение первого железнодорожного моста через реку Амур между Россией и Китаем. Проект реализован в рамках межправительственного соглашения между РФ и КНР на средства Фонда развития Дальнего Востока (теперь ВЭБ.ДВ) и Российско-китайского инвестиционного фонда. Общий объем инвестиций - 12 млрд рублей. Ранее президент России Владимир Путин и председатель КНР Си Цзиньпин обозначали его как один из элементов новой системы партнерства и стратегического взаимодействия двух стран.





Экономика

Итоги первого дня ВЭФ-2022

Деловая программа Якутии на ВЭФ стартовала подписанием трехстороннего соглашения о реализации проекта по строительству дата-центра для энергоемких и блокчейн-вычислений в Мирнинском районе. Отмечается, что проект окажет поддержку развитию высокотехнологичного рынка труда Якутии, поможет в становлении цифровой экономики и станет дополнительным источником налоговых поступлений в бюджет региона.

Одним из ключевых событий стартового дня стал запуск угольного месторождения Сыллахское в Нерюнгринском районе. Проект реализуется компанией «АнтрацитИнвестПроект». Предприятие планирует добывать до 6,5 тонн угля в год. Инвестиции в проект составят более 20 млрд рублей, будет создано 1170 рабочих мест. В церемонии дистанционного запуска приняли участие замминистра РФ по развитию Дальнего Востока и Арктики Анатолий Бобораков, глава Якутии Айсен Николаев и руководство «АнтрацитИнвестПроект».

Корпорация Дальнего Востока и Арктики и якутская компания «Айылга» подписали соглашение о реализации инвестиционного проекта по строительству в Якутске мусороперегрузочной станции с элементами сортировки мощностью 150 тысяч тонн твёрдых коммунальных отходов в год. Планируемый ввод объекта — третий квартал 2023 года. Благодаря появлению станции появится возможность сортировать до 100% твердых коммунальных отходов Якутска.

Глава Якутии Айсен Николаев и генеральный директор «Почты России» Максим Акимов подписали соглашение, направленное на развитие региональных сельских почтовых отделений. Всего более 30 почтовых отделений планируется модернизировать в Якутии до 2023 года. Модернизация структуры запланирована на период с 2022 по 2025 годы.

Следующее соглашение, подписанное Якутией, посвящено реализации программы для подготовки управленческих кадров «Муравьев-Амурский 2030» для Дальнего Востока. Договор заключён между Фондом развития социальных инициатив, Якутией и Московской школой управления «Сколково». В программу вошли 50 человек, в том числе якутяне. Выпускники получат год бесплатного обучения с дальнейшим трудоустройством на государственную службу в ДФО на срок не менее двух лет.

В стартовый день также прошло подписание трех крупных соглашений по развитию строительной отрасли и жилищного домостроения в Якутии. Так, в Якутске появится современный жилой комплекс «Lena Pillars», который объединит бизнес, культуру и жильё на берегу реки Лены. Также соглашение о сотрудничестве в комплексной застройке квартала «Звёздный» в Якутске подписали Корпорация развития Дальнего Востока и Арктики, Республиканское ипотечное агентство и правительство республики. Следующее соглашение предусматривает строительство в республике завода крупнопанельного домостроения. Мощности завода позволят ежегодно строить от 50 тысяч до 70 тысяч квадратных метров жилья.





Экономика

Итоги первого дня ВЭФ-2022

Деловая программа Якутии на ВЭФ стартовала подписанием трехстороннего соглашения о реализации проекта по строительству дата-центра для энергоемких и блокчейн-вычислений в Мирнинском районе. Отмечается, что проект окажет поддержку развитию высокотехнологичного рынка труда Якутии, поможет в становлении цифровой экономики и станет дополнительным источником налоговых поступлений в бюджет региона.

Одним из ключевых событий стартового дня стал запуск угольного месторождения Сыллахское в Нерюнгринском районе. Проект реализуется компанией «АнтрацитИнвестПроект». Предприятие планирует добывать до 6,5 тонн угля в год. Инвестиции в проект составят более 20 млрд рублей, будет создано 1170 рабочих мест. В церемонии дистанционного запуска приняли участие замминистра РФ по развитию Дальнего Востока и Арктики Анатолий Бобораков, глава Якутии Айсен Николаев и руководство «АнтрацитИнвестПроект».

Корпорация Дальнего Востока и Арктики и якутская компания «Айылга» подписали соглашение о реализации инвестиционного проекта по строительству в Якутске мусороперегрузочной станции с элементами сортировки мощностью 150 тысяч тонн твёрдых коммунальных отходов в год. Планируемый ввод объекта — третий квартал 2023 года. Благодаря появлению станции появится возможность сортировать до 100% твердых коммунальных отходов Якутска.

Глава Якутии Айсен Николаев и генеральный директор «Почты России» Максим Акимов подписали соглашение, направленное на развитие региональных сельских почтовых отделений. Всего более 30 почтовых отделений планируется модернизировать в Якутии до 2023 года. Модернизация структуры запланирована на период с 2022 по 2025 годы.

Следующее соглашение, подписанное Якутией, посвящено реализации программы для подготовки управленческих кадров «Муравьев-Амурский 2030» для Дальнего Востока. Договор заключён между Фондом развития социальных инициатив, Якутией и Московской школой управления «Сколково». В программу вошли 50 человек, в том числе якутяне. Выпускники получат год бесплатного обучения с дальнейшим трудоустройством на государственную службу в ДФО на срок не менее двух лет.

В стартовый день также прошло подписание трех крупных соглашений по развитию строительной отрасли и жилищного домостроения в Якутии. Так, в Якутске появится современный жилой комплекс «Lena Pillars», который объединит бизнес, культуру и жильё на берегу реки Лены. Также соглашение о сотрудничестве в комплексной застройке квартала «Звёздный» в Якутске подписали Корпорация развития Дальнего Востока и Арктики, Республиканское ипотечное агентство и правительство республики. Следующее соглашение предусматривает строительство в республике завода крупнопанельного домостроения. Мощности завода позволят ежегодно строить от 50 тысяч до 70 тысяч квадратных метров жилья.





Экономика

Маргарита Попова рассказала на ВЭФ о проекте "Цифровой оленевод"

Творческое объединение «Кындыкан» из Якутии реализует проект «Цифровой оленевод» по внедрению современных технологий в оленеводческие хозяйства. Авторы и участники проекта рассказали на одной из площадок ВЭФ-2022 о том, как современные цифровые технологии помогают оленеводам, сообщает ЯСИА.

Творческое объединение «Кындыкан» из Якутии реализует проект «Цифровой оленевод» по внедрению современных технологий в оленеводческие хозяйства. Авторы и участники проекта рассказали на одной из площадок ВЭФ-2022 о том, как современные цифровые технологии помогают оленеводам, сообщает ЯСИА.

Коренные малочисленные народы принимают активное участие в работе Восточного экономического форума. В стартовый день форума в Доме коренных народов на «Улице Дальнего Востока» прошло обсуждение этнокультурного наследия как ресурса устойчивого развития. Творческое объединение «Кындыкан» из Якутии рассказало о проекте «Цифровой оленевод», целью которого является применение новых технологий в оленеводческих стойбищах, способствующих поддержке оленеводства, увеличению численности поголовья оленей, дополнительному образованию оленеводов и расширению культуры народов Севера.

Как отметила руководитель объединения Маргарита Попова, проект открывает возможности дополнительного заработка оленеводов на создании NFT коллекций оленей и их продаже, а также продажи фьючерсов на панты оленей. Авторы отмечают, что цифровизация поможет предупредить отток подрастающего поколения из мест традиционного проживания.

Пилотный проект стартовал в стойбище «Осикат» в Оймяконском районе благодаря «Амтел-Связь». Компания год назад предоставила бесплатный безлимитный интернет оленеводам. Попова отмечает, что далее возможно внедрение проекта в любом регионе, где сохранены места традиционного проживания оленеводов. Глава родового стойбища «Осикат» Алексей Соколов поприветствовал участников форума по спутниковой связи.



«Как и мои предки, я являюсь оленеводом, и я надеюсь, что мои дети также продолжат наше дело. Моё стойбище «Осикат» находится на Полюсе холода — в Оймяконье. Поголовье нашего стада составляет 350 голов. Уже год, как в нашем стойбище появился интернет. Благодарю за это команду «Кындыкан» и компанию «Амтел-Связь». Мы надеемся, что современные технологии помогут нам в развитии оленеводства», — рассказал он.

Благодаря проекту с Соколовым недавно был подписан фьючерсный контракт. На форуме представят первую в мире NFT коллекцию оленей, которая также была создана в стойбище «Осикат».



«Речь идёт о цифровом равенстве наших коренных малочисленных народов. Ведь самые настоящие хранители культуры и вечной мерзлоты — это наши оленеводы. Наше объединение делает всё, чтобы поменять сознание и отношение к ним, потому что именно оленеводы являются героями нашего времени: под их ногами самое главное — северная земля, а Север — это фундамент всей планеты. Наша команда делает всё, чтобы Север был услышан, а «Кындыкан» стал новым этносимволом планеты из России», — добавила руководитель объединения Маргарита Попова.



Благодаря поддержке Росконгресса в этом году рекордное количество команды «Кындыкан» в составе 22 человек приехали на форум для участия в различных площадках.

«Это самые настоящие жители арктических национальных поселений нашего региона, самобытные и уникальные певцы, о которых никто не знает. Сегодня они были удостоены большой чести представить на форуме культурную программу. Продолжая о цифровизации, с осени начинаются образовательные курсы для школы-интерната детей оленеводов в Анабарском районе, а также в стойбище «Осикат» оленеводы пройдут обучение по программам анимации, раскадровки и дизайна. Мы верим в то, что это поможет остановить отток молодёжи», — заключила она.





Экономика

Маргарита Попова рассказала на ВЭФ о проекте "Цифровой оленевод"

Творческое объединение «Кындыкан» из Якутии реализует проект «Цифровой оленевод» по внедрению современных технологий в оленеводческие хозяйства. Авторы и участники проекта рассказали на одной из площадок ВЭФ-2022 о том, как современные цифровые технологии помогают оленеводам, сообщает ЯСИА.

Творческое объединение «Кындыкан» из Якутии реализует проект «Цифровой оленевод» по внедрению современных технологий в оленеводческие хозяйства. Авторы и участники проекта рассказали на одной из площадок ВЭФ-2022 о том, как современные цифровые технологии помогают оленеводам, сообщает ЯСИА.

Коренные малочисленные народы принимают активное участие в работе Восточного экономического форума. В стартовый день форума в Доме коренных народов на «Улице Дальнего Востока» прошло обсуждение этнокультурного наследия как ресурса устойчивого развития. Творческое объединение «Кындыкан» из Якутии рассказало о проекте «Цифровой оленевод», целью которого является применение новых технологий в оленеводческих стойбищах, способствующих поддержке оленеводства, увеличению численности поголовья оленей, дополнительному образованию оленеводов и расширению культуры народов Севера.

Как отметила руководитель объединения Маргарита Попова, проект открывает возможности дополнительного заработка оленеводов на создании NFT коллекций оленей и их продаже, а также продажи фьючерсов на панты оленей. Авторы отмечают, что цифровизация поможет предупредить отток подрастающего поколения из мест традиционного проживания.

Пилотный проект стартовал в стойбище «Осикат» в Оймяконском районе благодаря «Амтел-Связь». Компания год назад предоставила бесплатный безлимитный интернет оленеводам. Попова отмечает, что далее возможно внедрение проекта в любом регионе, где сохранены места традиционного проживания оленеводов. Глава родового стойбища «Осикат» Алексей Соколов поприветствовал участников форума по спутниковой связи.



«Как и мои предки, я являюсь оленеводом, и я надеюсь, что мои дети также продолжат наше дело. Моё стойбище «Осикат» находится на Полюсе холода — в Оймяконье. Поголовье нашего стада составляет 350 голов. Уже год, как в нашем стойбище появился интернет. Благодарю за это команду «Кындыкан» и компанию «Амтел-Связь». Мы надеемся, что современные технологии помогут нам в развитии оленеводства», — рассказал он.

Благодаря проекту с Соколовым недавно был подписан фьючерсный контракт. На форуме представят первую в мире NFT коллекцию оленей, которая также была создана в стойбище «Осикат».



«Речь идёт о цифровом равенстве наших коренных малочисленных народов. Ведь самые настоящие хранители культуры и вечной мерзлоты — это наши оленеводы. Наше объединение делает всё, чтобы поменять сознание и отношение к ним, потому что именно оленеводы являются героями нашего времени: под их ногами самое главное — северная земля, а Север — это фундамент всей планеты. Наша команда делает всё, чтобы Север был услышан, а «Кындыкан» стал новым этносимволом планеты из России», — добавила руководитель объединения Маргарита Попова.



Благодаря поддержке Росконгресса в этом году рекордное количество команды «Кындыкан» в составе 22 человек приехали на форум для участия в различных площадках.

«Это самые настоящие жители арктических национальных поселений нашего региона, самобытные и уникальные певцы, о которых никто не знает. Сегодня они были удостоены большой чести представить на форуме культурную программу. Продолжая о цифровизации, с осени начинаются образовательные курсы для школы-интерната детей оленеводов в Анабарском районе, а также в стойбище «Осикат» оленеводы пройдут обучение по программам анимации, раскадровки и дизайна. Мы верим в то, что это поможет остановить отток молодёжи», — заключила она.





Цифровизация

Информационные системы Якутии подключат к сервисам ГЛОНАСС

К сервисам ГЛОНАСС подключат информационно-аналитические системы Якутии. Республика станет одним из первых и приоритетных регионов при внедрении информационных систем. Об этом сказал в ходе встречи с Айсеном Николаевым на полях VII Восточного экономического генеральный директор «Глонасс» (Роскосмос) Игорь Милашевский.

К сервисам ГЛОНАСС подключат информационно-аналитические системы Якутии. Республика станет одним из первых и приоритетных регионов при внедрении информационных систем. Об этом сказал в ходе встречи с Айсеном Николаевым на полях VII Восточного экономического генеральный директор «Глонасс» (Роскосмос) Игорь Милашевский.

Интеграция даст возможность для заполнения данными модулей Единой платформы управления транспортной системой и получения актуальной информации для принятия решений по ликвидации происшествий и чрезвычайных ситуаций.

Милашевский также добавил, что систему можно будет применять в сельском хозяйстве и при проведении геологоразведочных работ. Это необходимо для навигации речных, морских и маломерных судов, мониторинга передвижения грузов и специальной техники, диспетчеризации пассажирского транспорта, малой авиации и беспилотных летательных аппаратов, оптимизации пассажиропотока общественного транспорта, сельского и лесного хозяйства, картографии и аэрофотосъемки, для топографо-геодезических работ.

Айсен Николаев уточнил, что сейчас в Якутске создаётся интеллектуальная транспортная сеть с единой цифровой платформой управления. Кроме того, введена система оперативного мониторинга обстановки при введении режима ЧС. И во всех отраслях необходимо эффективно взаимодействовать с ГЛОНАСС, сообщает ЯСИА.Цифровизация

Информационные системы Якутии подключат к сервисам ГЛОНАСС

К сервисам ГЛОНАСС подключат информационно-аналитические системы Якутии. Республика станет одним из первых и приоритетных регионов при внедрении информационных систем. Об этом сказал в ходе встречи с Айсеном Николаевым на полях VII Восточного экономического генеральный директор «Глонасс» (Роскосмос) Игорь Милашевский.

К сервисам ГЛОНАСС подключат информационно-аналитические системы Якутии. Республика станет одним из первых и приоритетных регионов при внедрении информационных систем. Об этом сказал в ходе встречи с Айсеном Николаевым на полях VII Восточного экономического генеральный директор «Глонасс» (Роскосмос) Игорь Милашевский.

Интеграция даст возможность для заполнения данными модулей Единой платформы управления транспортной системой и получения актуальной информации для принятия решений по ликвидации происшествий и чрезвычайных ситуаций.

Милашевский также добавил, что систему можно будет применять в сельском хозяйстве и при проведении геологоразведочных работ. Это необходимо для навигации речных, морских и маломерных судов, мониторинга передвижения грузов и специальной техники, диспетчеризации пассажирского транспорта, малой авиации и беспилотных летательных аппаратов, оптимизации пассажиропотока общественного транспорта, сельского и лесного хозяйства, картографии и аэрофотосъемки, для топографо-геодезических работ.

Айсен Николаев уточнил, что сейчас в Якутске создаётся интеллектуальная транспортная сеть с единой цифровой платформой управления. Кроме того, введена система оперативного мониторинга обстановки при введении режима ЧС. И во всех отраслях необходимо эффективно взаимодействовать с ГЛОНАСС, сообщает ЯСИА.Экономика

Во Владивостоке начал работу Восточный экономический форум

Седьмой Восточный экономический форум открылся в приморской столице. Он проходит с 2015 года на острове Русский на площадке Дальневосточного федерального университета (ДВФУ).

Седьмой Восточный экономический форум открылся в приморской столице. Он проходит с 2015 года на острове Русский на площадке Дальневосточного федерального университета (ДВФУ).

Основная тема масштабного международного мероприятия в этом году - "На пути к многополярному миру". По словам вице-премьера - полпреда президента РФ в ДФО Юрия Трутнева, уже в этом названии заключается основное отличие нынешнего форума.

- Мы считаем, что мир изменился, что те санкции, та настойчивость, с которой недружественные России страны пытаются задержать наше развитие, изменили картину мира, по сути дела разрушили экономические связи, привели к тому, что компании, которые заключали международные контракты, оплачивали поставку оборудования, убедились в том, что все это ненадежно и никакого оборудования они могут не дождаться, - сказал полпред. - Но это изменение мира рождает не только затруднения, но и возможности. Мы должны эти препятствия преодолеть.

7 сентября с речью на пленарном заседании Восточного экономического форума выступит президент РФ Владимир Путин. Основными темами его выступления станут процессы, происходящие во всем мире

В программу ВЭФ включено свыше 90 деловых мероприятий, в нем будет задействовано 330 спикеров и модераторов. На форум прибыли представители более 60 стран и территорий. Сессии в рамках деловой программы разделены на шесть тематических блоков: "Место России в мировой структуре: алмаз кристаллизуется под давлением", "Мировое разделение труда: от старых связей к созданию новых", "Финансовые рынки: что сохраняет стоимость при утрате доверия?", "Создаем новое качество жизни для людей", "У каждого свой путь: логистика изменившегося мира" и "Патриотизм на смену толерантности". Особое место в программе занимает блок "Молодежный ВЭФ". Он включает презентацию программы "Муравьев-Амурский - 2030", а также обсуждение социальных сетей, молодежного предпринимательства, будущего финансового рынка, бизнес-образования и карьеры. Ключевым мероприятием программы форума традиционно станет пленарное заседание.

Сегодня, в стартовый день мероприятия, состоится II Международный форум по сохранению тигра, главной целью которого является привлечение внимания международного сообщества к проблеме сохранения полосатого хищника. На нем обсудят итоги реализации предыдущей 12-летней программы сохранения тигра. Кстати, не обошлось без интриги: на форуме будет раскрыта информация о количестве тигров на Дальнем Востоке на данный момент.

"Тигриная" повестка включает и работу интерактивного павильона "Дом тигра", который представлен на площадке "Улица Дальнего Востока". Эта выставочная "улица" традиционно организуется на Восточном экономическом форуме и тоже откроется сегодня.

Кроме того, в стартовый день форума состоится конференция "Формируя здоровое общество на Дальнем Востоке и в Арктике", откроются форум "ВЭФ Юниор" и форум креативного бизнеса, пройдут международная научно-практическая конференция Российского исторического общества "Преподавание истории в странах Востока", сессии "Инфраструктура как драйвер роста - опыт Китая", "Перспективы российских ИБ-решений на международном рынке", "Построение социально ориентированной экономики в партнерстве женщин W20, АТЭС, БРИКС", сообщает «Российская Газета».Экономика

Во Владивостоке начал работу Восточный экономический форум

Седьмой Восточный экономический форум открылся в приморской столице. Он проходит с 2015 года на острове Русский на площадке Дальневосточного федерального университета (ДВФУ).

Седьмой Восточный экономический форум открылся в приморской столице. Он проходит с 2015 года на острове Русский на площадке Дальневосточного федерального университета (ДВФУ).

Основная тема масштабного международного мероприятия в этом году - "На пути к многополярному миру". По словам вице-премьера - полпреда президента РФ в ДФО Юрия Трутнева, уже в этом названии заключается основное отличие нынешнего форума.

- Мы считаем, что мир изменился, что те санкции, та настойчивость, с которой недружественные России страны пытаются задержать наше развитие, изменили картину мира, по сути дела разрушили экономические связи, привели к тому, что компании, которые заключали международные контракты, оплачивали поставку оборудования, убедились в том, что все это ненадежно и никакого оборудования они могут не дождаться, - сказал полпред. - Но это изменение мира рождает не только затруднения, но и возможности. Мы должны эти препятствия преодолеть.

7 сентября с речью на пленарном заседании Восточного экономического форума выступит президент РФ Владимир Путин. Основными темами его выступления станут процессы, происходящие во всем мире

В программу ВЭФ включено свыше 90 деловых мероприятий, в нем будет задействовано 330 спикеров и модераторов. На форум прибыли представители более 60 стран и территорий. Сессии в рамках деловой программы разделены на шесть тематических блоков: "Место России в мировой структуре: алмаз кристаллизуется под давлением", "Мировое разделение труда: от старых связей к созданию новых", "Финансовые рынки: что сохраняет стоимость при утрате доверия?", "Создаем новое качество жизни для людей", "У каждого свой путь: логистика изменившегося мира" и "Патриотизм на смену толерантности". Особое место в программе занимает блок "Молодежный ВЭФ". Он включает презентацию программы "Муравьев-Амурский - 2030", а также обсуждение социальных сетей, молодежного предпринимательства, будущего финансового рынка, бизнес-образования и карьеры. Ключевым мероприятием программы форума традиционно станет пленарное заседание.

Сегодня, в стартовый день мероприятия, состоится II Международный форум по сохранению тигра, главной целью которого является привлечение внимания международного сообщества к проблеме сохранения полосатого хищника. На нем обсудят итоги реализации предыдущей 12-летней программы сохранения тигра. Кстати, не обошлось без интриги: на форуме будет раскрыта информация о количестве тигров на Дальнем Востоке на данный момент.

"Тигриная" повестка включает и работу интерактивного павильона "Дом тигра", который представлен на площадке "Улица Дальнего Востока". Эта выставочная "улица" традиционно организуется на Восточном экономическом форуме и тоже откроется сегодня.

Кроме того, в стартовый день форума состоится конференция "Формируя здоровое общество на Дальнем Востоке и в Арктике", откроются форум "ВЭФ Юниор" и форум креативного бизнеса, пройдут международная научно-практическая конференция Российского исторического общества "Преподавание истории в странах Востока", сессии "Инфраструктура как драйвер роста - опыт Китая", "Перспективы российских ИБ-решений на международном рынке", "Построение социально ориентированной экономики в партнерстве женщин W20, АТЭС, БРИКС", сообщает «Российская Газета».Образование

Феодосия Габышева: "Необходимо учитывать региональные и этнокультурные особенности субъектов России при принятии единых образовательных стандартов"

Законопроект, в разработке которого принимала участие «Единая Россия», предусматривает принятие единых образовательных программ, разработанных Минпросвещения. Они станут обязательными по ряду предметов, отметил вице-спикер Госдумы от партии Петр Толстой («Единая Россия») в ходе первого заседания осенней сессии Госдумы.

Законопроект, в разработке которого принимала участие «Единая Россия», предусматривает принятие единых образовательных программ, разработанных Минпросвещения. Они станут обязательными по ряду предметов, отметил вице-спикер Госдумы от партии Петр Толстой («Единая Россия») в ходе первого заседания осенней сессии Госдумы.

«Для начальной школы — это русский язык, литературное чтение и окружающий мир. Для основного общего и среднего общего образования — русский язык, литература, история, обществознание и география, основы безопасности жизнедеятельности. Мы также предлагаем исключить из действующего законодательства понятие «примерная программа», которая позволяет методистам и педагогам не просто разработать свою учебно-методическую документацию, но порой излишне вольно трактовать отдельные темы, уделять их изучению недостаточно внимания. Это вариативность подачи материала, мы ее наблюдаем в школьных учебниках, и как результат, сумбур в голове у учеников», — рассказал депутат.

В свою очередь координатор направления народной программы «Современное образование и передовая наука», председатель комитета Госдумы по просвещению Ольга Казакова отметила, что особое отношение к гуманитарным предметам в документе не случайно.

«Базовые и углублённые общеобразовательные программы являются здесь неизменными, обязательными к исполнению. Таким образом мы защищаем те предметы, которые формируют ценности наших детей, готовят их к тем базовым ценностям, которые объединяют наш многонациональный народ», — пояснила она.

Законопроектом предлагается также введение федеральных основных общих образовательных программы, которые должны разрабатываться Минпросвещения России, включать в себя единый федеральный учебный план, федеральный календарный учебный график, федеральные рабочие программы учебных предметов, курсов и дисциплин, иных компонентов и федеральную рабочую программу, федеральный календарный план воспитательной работы.

Также будет установлен новый порядок разработки учебников в соответствии с государственным заказом.

«Родительское сообщество давно обращает внимание на сомнительное содержание отдельных учебников. Мы хотим в законопроекте исключить ситуации, когда в учебники английского языка обнаруживается ссылка на порносайт, на картах Крым оказывается частью Украины, блокада Ленинграда преподносится, как оборона, а всей истории Великой Отечественной войны уделяется четыре страницы. Такого быть не должно», — подчеркнул Петр Толстой.

Ольга Казакова пояснила, что для исключения размытости ответственности за качество учебников будет введен единый ответственный оператор в этой теме — Минпросвещения России.

«Таким образом исключительные права по учебникам будут принадлежать государству», — добавила она.

Содержание учебников и учебных пособий должно соответствовать не только ФГОСам, которые определяют результат образования, но и федеральным образовательным программам. Авторский коллектив будет утверждаться Минпросвещения, а авторские права на такие учебники должны будут принадлежать РФ.

Вице-спикер Госдумы Ирина Яровая («Единая Россия») отметила, что законопроект касается каждого гражданина РФ, интересов всех семей страны.

«Эта законодательная инициатива в логике интересов каждого ребенка. «Единая Россия» вопрос о единстве образовательно пространства и золотом стандарте качества образования впервые в качестве законодательной инициативы внесла в 2015 году. Партия пошагово шла к этому решению и будет активнейшим образом участвовать в подготовке подзаконных нормативных актов и их экспертизе. Мы этот проект сами готовили и поддерживаем, но мы продолжим эту работу, чтобы образование и культура были сохранены», — заключила она.

В случае принятие закона переход школ на единые федеральные программы планируется осуществить до начала следующего учебного года.

Принять законопроект Госдума рассчитывает до 1 января 2023 года.

«Принятие единых образовательных программ целесообразно в рамках создания единого образовательного пространства. Единство образовательного пространства обеспечивается, в первую очередь, федеральными государственными образовательными стандартами, действующими на всей территории Российской Федерации, а также едиными требованиями к квалификации педагогов, программами, учебниками, другими образовательными ресурсами. Только тогда дети из разных уголков страны будут находиться в равных условиях и смогут получать качественное образование в любом населенном пункте нашей страны. Многие родители сталкивались с ситуацией, когда, при переходе из школы в школу даже в рамках одного города ребенку необходимо было покупать другие учебники, корректировать отставание по некоторым предметам. Так не должно быть. Но при этом к унификации нельзя отнестись формально. Необходимо учитывать региональные и этнокультурные особенности субъектов России и гармонично вписывать их в образовательные программы. Для создания качественных образовательных программ требуется совместная согласованная работа ученых, методистов, учителей-новаторов, инновационных школ, экспертов и представителей общественности» - сказала Феодосия Габышева, координатор партийного проекта «Новая школа» Республики Саха (Якутия), член Регионального политического совета ЯРО Партии «ЕДИНАЯ РОССИЯ», председатель постоянного комитета Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) по науке, образованию, культуре, средствам массовой информации и делам общественных организацийВсе новости

Школы могут перейти на дистанционное обучения самостоятельно

Пока все учебные заведения в Якутии работают в очном режиме. Решение по переводу на дистанционное обучение принимает руководство школ в зависимости от эпидситуации в классах, заявила вице-премьер Ольга Балабкина в ходе брифинга.

Информация о материале Редакция Редакция 14.09.22 14:21 Просмотров: 81

Пока все учебные заведения в Якутии работают в очном режиме. Решение по переводу на дистанционное обучение принимает руководство школ в зависимости от эпидситуации в классах, заявила вице-премьер Ольга Балабкина в ходе брифинга.





По данным Управления Роспотребназора РС(Я), за сутки выявлено 512 новых случаев коронавирусной инфекции, из них 286 – в Якутске. Обстановка характеризуется как стабильная. Большинство продолжает получать лечение амбулаторно. Выздоровели 342 человека, 22 госпитализировано.



«Новый штамм коронавируса имеет симптомы схожие с симптомами ОРВИ. При наличии признаков заболевания необходимо обращаться в учреждения здравоохранения», – сказала Ольга Балабкина.



Зампред подчеркнула, что единственным способом защиты от коронавируса является вакцинация. В Якутии продолжается вакцинальная кампания для профилактики коронавируса. Вакцинация внесена в календарь профилактических прививок по эпидемическим показаниям.





0

0

0

0

0

0Закон и жизнь

Аккуратные водители не должны платить за тех, кто часто становится причиной аварий на дорогах

Сегодня, 13 сентября, вступает в силу указание Центробанка, в соответствии с которым в очередной раз расширен тарифный коридор ОСАГО. Ранее вступило в силу указание, по которому при расчете стоимости восстановительного ремонта можно учитывать цены на аналоговые детали. Как изменится от этого стоимость полисов, в интервью "Российской Газете" рассказал президент Всероссийского союза страховщиков Игорь Юргенс.

-- Игорь Юрьевич, вот произошло очередное расширение тарифного коридора ОСАГО. Зачем оно нужно, если увеличения страховых выплат пока не предусматривается?

-- Игорь Юргенс: Это не первый этап расширения тарифного коридора. Ранее Банк России уже неоднократно это делал. Эта мера всегда направлена на обеспечение страховщикам возможности более точечной тарификации клиентов. Раньше тарифы были построены таким образом, что, например, все автовладельцы легковых машин в одном и том же городе получали абсолютно одинаковый тариф. Но это несправедливо: страховщики знают, что в зависимости от тех или иных особенностей разные клиенты (пусть и на одинаковых машинах) несут разный риск, с разной вероятностью становятся виновниками аварий. Логично, что разный риск должен и тарифицироваться по-разному. Каждое расширение границ коридора позволяет страховщикам устанавливать более справедливый тариф для конкретного автовладельца, исходя из его личных особенностей. И главное - дает возможность страховщикам конкурировать в борьбе за безубыточных автовладельцев, что они и делают, снижая для них цену полиса. Первый этап реформы по индивидуализации тарифов ОСАГО был начат в январе 2019 года. С тех пор в течение трех лет средняя цена полиса обязательной "автогражданки" в целом по РФ или оставалась на одном уровне - в районе 5,5 тысячи рублей или даже падала. При этом безаварийные автовладельцы платили меньше, аварийные - больше.

В этом году из-за ухода с рынка ряда производителей автозапчастей и проблем с логистикой цены на многие ходовые запчасти существенно выросли. Следствием этого стал рост выплат по ОСАГО, который также давит на тариф. В июне вступили в силу новые справочники стоимости запчастей, цены в которых выросли примерно на 30% по сравнению с предыдущими.

Однако и в этих условиях средняя цена ОСАГО выросла лишь на 10%, тогда как инфляция в июле, по данным Банка России, составила 15,1%. А в августе наметилось даже некоторое снижение средней цены полиса ОСАГО. В то же время Банк России не мог не учитывать ситуацию с запчастями и принял решение о расширении тарифного коридора. Это расширение, как и все предыдущие, позволит страховщикам более точно назначать тариф убыточным клиентам, которых меньшинство (например, во втором квартале максимальный коэффициент "бонус-малус" за убыточность получили всего 815 человек на всю страну). При этом конкуренция за безубыточных никуда не денется и тарифы для них останутся выгодными.

-- Подорожают ли полисы? Или есть вероятность, что для аккуратных водителей они станут дешевле?

Игорь Юргенс: Есть недотарифицированные сегменты страхователей, основной рост цен на ОСАГО можно прогнозировать именно для них. В то же время большинство автовладельцев - аккуратные и дисциплинированные водители, которые не провоцируют ДТП и, следовательно, страховщики не выплачивают страховое возмещение по их вине.

Для таких автовладельцев даже в нынешней ситуации с существенным подорожанием запасных частей роста стоимости полисов или не будет, или он будет не таким чувствительным, как для аварийных водителей.

Конкуренция страховщиков за хорошего клиента, которая наблюдается уже не первый год, не позволяет выставлять таким клиентам очень высокий тариф. Для части водителей премия может быть и вовсе меньше, чем в предыдущие периоды, ведь помимо базовой ставки в расчете страховой премии задействованы и коэффициенты, одним из которых является коэффициент "бонус-малус" (этот коэффициент отражает историю страхования), и надо не забывать, что для водителей, которые из года в год не попадают ДТП, он постоянно снижается вплоть до минимума, который составляет 0,46. Например, во втором квартале 2022 года максимальную скидку по ОСАГО имел каждый третий водитель.

-- С тех пор как стоимость запчастей резко выросла, несмотря на то, что, по данным РСА, средняя стоимость страховки увеличилась незначительно, даже тем автовладельцам, которые ни разу за всю свою страховую историю, начиная с момента появления ОСАГО не попадали в аварии, счета за полис выставлялись почти по максимуму. Почему это происходит?

-- Игорь Юргенс: Страховщики используют многофакторную модель для определения базового тарифа, причем разные страховщики используют разные факторы. Страховщик может учитывать стаж, возраст, семейное положение, регион использования транспортного средства и возможности для ремонта в этом регионе, включая цену ремонта.

Факторов очень много, страховщик не может опираться исключительно на историю страхования, хотя этот фактор, безусловно, является одним из ключевых и по сути отражает экономическую заинтересованность владельца автомобиля в аккуратном и безаварийном вождении.

Есть много примеров, когда цена полиса у автовладельца не только не росла, но и снижалась, причем в некоторых случаях весьма существенно. Кроме того, не стоит забывать, что один и тот же автовладелец может быть по-разному оценен разными страховщиками. Поэтому, если вам кажется, что конкретный страховщик предложил слишком большую цену с учетом вашей безаварийной истории или исходя из иных соображений, можно посмотреть, что предлагают другие страховщики и выбрать оптимальный для себя вариант.

-- По информации одного из страховщиков, уже выросло количество незастрахованных автомобилей. В одном из регионов оно достигло 60 процентов. Удорожание полиса только увеличит количество желающих от него отказаться, тем более что штраф - 800 рублей. Так ли это на ваш взгляд?

-- Игорь Юргенс: Эта ажиотажная тема возникла из-за того, что аналитики попытались сравнить количество проданных полисов ОСАГО с количеством зарегистрированных в ГИБДД автомобилей. Однако это абсолютно некорректно: далеко не все зарегистрированные в ГИБДД транспортные средства эксплуатируются, и на основании такого сопоставления говорить, что люди массово ездят по дорогам без полисов ОСАГО, конечно, не верно. По экспертным оценкам РСА, количество водителей без ОСАГО на дорогах стабильно уже несколько лет и составляет около 6 миллионов человек. Что же касается динамики заключаемых договоров ОСАГО, то, по статистике РСА, она неплохая и совсем не говорит о каких-то отказах автовладельцев страховаться: за январь-март 2022 года было заключено 9,259 млн договоров ОСАГО, что на 1,7% больше, чем годом ранее. Затем количество заключаемых договоров ежемесячно стало снижаться, но это полностью соответствует динамике продаж новых автомобилей в РФ - как вы знаете, эти продажи довольно резко просели.

Какого-либо массового отказа автовладельцев от покупки полисов ОСАГО в связи с расширением тарифного коридора мы тоже не ждем: повышение ждет высокорисковых водителей, а у нас больше 90% имеют скидку по КБМ, то есть ездят, как правило, не становясь виновниками ДТП.

-- Что нужно сделать, чтобы снизить количество число "отказников" от полиса ОСАГО? Ведь они добавляют проблем порядочным автовладельцам.

-- Игорь Юргенс: Конечно, было бы хорошо, если бы контроль за водителями, которые ездят без полисов ОСАГО, усилился. Например, мы ожидаем запуска контроля за наличием или отсутствием полисов обязательной "автогражданки" при помощи камер. Штраф за езду без полиса, вероятно, тоже нуждается в некотором пересмотре: сейчас аварийному автовладельцу дешевле ездить без полиса и каждый раз, когда его остановит сотрудник ГИБДД, платить штраф, чем купить полис. Впрочем, уверен, эти проблемы с течением времени разрешатся.

-- Насколько в целом может вырасти стоимость полисов? И для кого?

-- Игорь Юргенс: Для очень аварийных автовладельцев, которым страховщики и сейчас устанавливают цену полиса ОСАГО по верхней границе коридора, стоимость страховки, скорее всего, вырастет. Также больший рост могут ощутить регионы из "красной" зоны рейтинга регионов РСА, где велики риски мошеннических действий с ОСАГО. А вот регионы "зеленой" зоны, которых большинство, наоборот, будут тарифицироваться страховщиками ниже. Наилучшие показатели зарегистрированы в Калининградской области, Пермском крае, Новгородской области, Республике Коми и Карелии. В целом неплохая ситуация в Центральном, Северо-Западном, Приволжском (за исключением Нижегородской области), Уральском округах. А вот многие регионы Южного, Северо-Кавказского, Сибирского и Дальневосточного округов демонстрируют высокие риски мошеннических действий в ОСАГО, что, вероятно, отразится на тарифах.

-- А для кого и насколько может снизиться стоимость полисов?

-- Игорь Юргенс: Можно нарисовать примерный портрет автовладельца, для которого цена полиса, скорее всего, или сохранится на примерно том же уровне, или даже станет немного ниже. Это водитель возрастом от 40 лет, с большим стажем вождения, не становившийся виновником ДТП в последние 10 лет, выбирающий модели машин, не предполагающие спортивной езды и проживающий в регионе "зеленой" зоны по рискам мошеннических действий в ОСАГО. Это не означает, что каждый страховщик назначит такому клиенту минимальную цену по ОСАГО. У конкретной страховой компании могут быть свои дополнительные критерии - например, кредитная история водителя или его семейное положение. При этом, напомню, инфляция по данным Банка России в июле - 15,1%, то есть когда мы говорим о том, что цена полиса ОСАГО сохраняется на прежнем уровне, то в реальном денежном выражении это означает ее снижение.

-- С 11 сентября можно учитывать в расчете стоимость аналогов запчастей. Однако это не отразится, пока, на страховой корзине. Поскольку это не заложено в новых справочниках, которые вступят в силу 19 сентября. Скажется ли это на стоимости полисов?

-- Игорь Юргенс: Это может отразиться на стоимости полисов не раньше, чем вступят в силу справочники, подготовленные по новым правилам, а это должно случиться ориентировочно 19 октября. Кроме того, надо иметь в виду, что все изменения, касающиеся страховых выплат, имеют немного отложенный во времени эффект. То есть и новые правила по выплатам заработают для автовладельцев в конце октября, и примерно тогда же они могут начать сказываться и на цене полисов ОСАГО.

-- И как это повлияет на стоимость полисов?

-- Игорь Юргенс: Пока очень трудно сказать, какие цены в итоге будут в справочниках, которые должны вступить в силу только в конце декабря, а именно эти цены окажут влияние на тариф. К сожалению, в связи с уходом с российского рынка некоторых иностранных производителей или из-за отсутствия информации по ценам на соответствующие запчасти сейчас по ним образовался "вакуум". Нет базовой величины, например, того, сколько стоит оригинальный бампер на Volkswagen Tiguan - представительство не дает такой информации сейчас. Поэтому Банк России правильно и справедливо заявил, что для расчета стоимости ремонта по ОСАГО можно использовать аналоги оригинальных запасных частей. Вопреки опасениям автовладельцев, ЦБ РФ не ограничивает выбор запчастей, которые будут использоваться при ремонте автомобиля. Регулятор определяет лишь то, какие данные будут учитываться страховыми компаниями в расчете стоимости запасных частей в процессе урегулирования убытков.

То есть новшество повлияет лишь на наличие информации о цене на запчасти, которая при действии прежних правил попросту бы отсутствовала. И цена эта будет рассчитываться на основании стоимости тех запасных частей, которые реально есть на рынке при сроках доставки не более 15 рабочих дней.

То есть это будут реальные цены.

-- Каковы дальнейшие перспективы развития ОСАГО?

-- Игорь Юргенс: Несмотря на все потрясения, все стратегические цели по развитию рынка ОСАГО сохраняются - может быть, с некоторыми отсрочками по времени. Мы по-прежнему держим курс на индивидуальный тариф обязательной "автогражданки", максимально точно учитывающий степень аварийности автовладельца. Мы по-прежнему нацелены переводить урегулирование по ОСАГО в онлайн-режим с тем, чтобы сделать этот процесс максимально удобным для автовладельцев. Мы по-прежнему развиваем все онлайн-сервисы по ОСАГО. Например, в этом году страховщики получили возможность встраивать в свои приложения функционал приложения "Помощник ОСАГО", который позволяет быстро произвести фотофиксацию на месте ДТП и отправить извещение об аварии в страховую компанию. То, каким ОСАГО является сейчас и каким оно было десять лет назад, с точки зрения пользовательского опыта - это небо и земля. Через следующие десять лет мы сможем сказать так же.

-- Предлагалось увеличить выплату по жизни и здоровью до 2 миллионов рублей. Насколько надо увеличить тариф, чтобы такая выплата стала возможной?

-- Игорь Юргенс: Сейчас этот вопрос снят с повестки дня, хотя некоторое время назад действительно звучали инициативы, о которых вы говорите. Однако соответствующие поправки не были приняты. Этот вопрос требует детального обсуждения, ведь повышение лимитов должно сказаться и на тарифах. Конкретные цифры называть преждевременно, это вопрос тщательных расчетов.

-- Если было бы возможно вообще отпустить регулирование тарифа, то как, на ваш взгляд, это сказалось бы на стоимости ОСАГО?

-- Игорь Юргенс: Страховое сообщество выступает за максимально свободные тарифы, когда страховщик сможет самостоятельно без всяких ограничений устанавливать наиболее справедливую для клиента базовую ставку и даже самостоятельно определять систему коэффициентов и их величину.

В этом случае страховщики смогут устанавливать адекватный тариф для высокоубыточных сегментов и за счет этого предложить более привлекательный тариф для безубыточных страхователей, а последних все-таки большинство.

Например, скидку по ОСАГО по системе "бонус-малус" имеют более 90% всех автовладельцев.

Мы на протяжении нескольких лет наблюдали картину, при которой, несмотря на расширение границ тарифного коридора (в том числе увеличение верхнего предела тарифа), средний размер страховой премии по стране не увеличивался, хотя для некоторых сегментов тарифа не хватало.

Если предположить, что тарифы стали полностью свободными, думаю, мы увидим, что для хороших аккуратных водителей стоимость полиса останется невысокой, а для наиболее привлекательных сегментов, за которых идет реальная конкуренция страховых компаний, она вполне может снизиться.

Аккуратные водители не должны платить за тех, кто часто становится причиной аварий на дорогах и создает угрозу жизням других участников дорожного движения.SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!Экология

В Якутии завершился пожароопасный сезон в лесах

Соответствующий приказ подписал накануне и.о. министра экологии, природопользования и лесного хозяйства Евгений Перфильев.

«Основание для официального завершения сезона — понижение класса пожарной опасности в лесах вследствие устойчивой дождливой погоды, понижение среднесуточных температур», — указано в сообщении ведомства.

Отмечается, что с конца августа на территории республики не наблюдалось лесных пожаров. Напомним, пожароопасный сезон 2022 года открылся в Якутии в первых районах в мае.SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!Интервью

Венера Якупова: «Когда выстраиваешь диалог власти и народа, получается качественная журналистика»

На этой неделе прошел Международный день солидарности журналистов. Сегодня мы хотим познакомить своих читателей с нашим коллегой, редактором республиканской газеты братского Татарстана «Казанские ведомости» Венерой Абдулловной Якуповой. Этим летом в рамках Дней Татарстана в Якутии между нашим издательским домом и «Казанскими ведомостями» было подписано соглашение о сотрудничестве. Мы вместе с татарстанскими коллегами ищем пути успешного сочетания цифрового и бумажного слова, сохраняя социальное лицо современной журналистики.

На этой неделе прошел Международный день солидарности журналистов. Сегодня мы хотим познакомить своих читателей с нашим коллегой, редактором республиканской газеты братского Татарстана «Казанские ведомости» Венерой Абдулловной Якуповой. Этим летом в рамках Дней Татарстана в Якутии между нашим издательским домом и «Казанскими ведомостями» было подписано соглашение о сотрудничестве. Мы вместе с татарстанскими коллегами ищем пути успешного сочетания цифрового и бумажного слова, сохраняя социальное лицо современной журналистики.

Детство в Васильево

- Венера Абдулловна, мы с вами давно знакомы. Я знаю вас как опытного журналиста, руководителя крупной и авторитетной газеты «Казанские ведомости». Наверное, не ошибусь, если скажу, что пульс огромного города проходит через ее страницы. Уверена, никто лучше вас не знает Казань. Скажите, пожалуйста, вы коренной житель столицы?

- Нет, но мои предки жили здесь и были отсюда сосланы. Вернулись уже после войны.

- Как сложилась их судьба в дальнейшем?

- Трагически… Я вернулась в Казань, поступив в Казанский университет на отделение журналистики историко-филологического факультета. Всю жизнь хотела жить в Казани. А родилась в маленьком поселке Васильево под Казанью, в котором работал известный советский художник Константин Васильев. Есть даже документальная лента - «Васильев из Васильево». Это поселок художников и рабочих. Мое детство прошло там.

Венера Абдулловна Якупова Главный редактор республиканской газеты «Казанские ведомости». Заслуженный работник культуры Татарстана (стаж работы в должности 26 лет). Лауреат премии Союза журналистов РТ имени Х.Ямашева за серию публикаций о возвращении крымских татар на родину (1990 г.). Победитель творческого конкурса «Крылатый барс», проводимого Министерством информации и печати РТ, за цикл публикаций «100 историй о суверенитете» в газете «Молодежь Татарстана» (1994 г.). Лауреат республиканского журналистского конкурса «Хрустальное перо - 2000» в номинации «Лучшие публикации года» за цикл статей под рубрикой «100 историй о суверенитете» в газете «Казанские ведомости» (2001 г.). Лауреат премии Союза журналистов России в номинации «Золотая полка российской журналистики» за книгу «Добро и зло российской журналистики» (2015 г.). Член Союза журналистов Республики Татарстан. Член Союза писателей Татарстана. Член Союза российских писателей. Автор книг «100 историй о суверенитете», «Крымские татары, или Привет от Сталина!», «Добро и зло российской журналистики», «24 рецепта успеха». Автор-составитель книг «Музей детства в Казани», «Путеводитель до Берлина».

«Журналистом мечтала стать с детства»

- Когда вы определились с будущей профессией?

- С детства решила, что хочу быть журналистом, писать книги. Мечту осуществила, закончив Казанский университет. Мне очень повезло, потому что я прошла очень хорошую школу в городе Зеленодольске в районной газете «Зеленодольская правда».

Потом уехала в Москву, училась журналистике в Высшей комсомольской школе ЦК ВЛКСМ. Вернулась работать журналистом в республиканскую молодежную газету «Комсомолец Татарии», позже ее переименовали в «Молодежь Татарстана».

В 1995 году стала главным редактором газеты «Казанские ведомости». На тот момент это была газета городского Совета народных депутатов и администрации города Казани. И вот с тех пор не разочаровалась в журналистике и считаю, что мне удалось осуществить такие проекты, которые всегда будут востребованы исторически, останутся и в газетных подшивках, и в моих книгах.

Народ, вернувший родину

- Расскажите, пожалуйста, о своем творчестве, книгах…

- В 90-е годы в газете «Комсомолец Татарии» я написала серию материалов «Родина или смерть!» о трагическом возвращении крымских татар на свою историческую родину.

Ничего из того, что написала в своей жизни, не получало такого масштабного отклика у читательской аудитории! В то время не было интернета. А пошли отклики из самых разных точек Советского Союза. Статью обсуждали на собраниях крымских татар, а потом высылали нам письма-резолюции. Писали, что газету «Комсомолец Татарии» передают из рук в руки, читает со слезами на глазах большое количество крымских татар. «Ни одна газета не решалась писать о нас. Пожалуйста, пишите о нас!» - просили читатели не только Крыма, но и из Москвы, Узбекистана, Казахстана, Кабардино-Балкарии… В то время цензура запрещала писать на эту тему в центральных и местных средствах массовой информации. «Комсомолец Татарии» чудом прорвал эту информационную блокаду. Я была удивлена, увидев через год пожелтевшие страницы газеты «Комсомолец Татарии» с публикацией «Родина или смерть!» на татарском пикете в Ялте перед зданием горисполкома. На веревке, ограждавшей палатки крымских татар, развевалась наша газета!

Прошло столько лет, а порог моего кабинета до сих пор переступают читатели, которые с любопытством спрашивают: «А вы крымская татарка?» Они не могут поверить, что автор статей в защиту крымских татар не связан с ними родственными узами.

Со временем пришлось даже выпустить книгу «Крымские татары, или Привет от Сталина!», куда я включила все свои публикации на эту тему. Вот как долго может жить печатное слово.

Борьба за суверенитет

- Вы также писали о суверенитете родной республики… В 90-е годы, когда Ельцин сказал: «Берите столько суверенитета, сколько сможете».

- Да, сколько проглотите и переварите. Я много писала о том, как Республика Татарстан борется за свой особый статус в РФ, чтобы иметь больше прав. И эта книга, где описана новейшая история Татарстана, доступна по содержанию и языку и молодым, и почтенным читателям, и ученым, и простым людям. Здесь сами участники событий, начиная от президента и заканчивая рабочим, рассказывают, зачем они тогда вышли на площадь Свободы в Казани, чего хотели, чего добивались.

То, что вы сейчас видите - очаровательную Казань и развивающийся Татарстан, - это результат и того, что было сделано в 90-е годы, когда мы боролись за суверенитет. Это все надо было запечатлеть. Мне не захотелось оставлять это просто в газетных подшивках. Так появилась книга «100 историй о суверенитете».

О книгах

- Также вы писали и о журналистике, ее роли, значении в нашем обществе.

- В 2015 году у меня вышла книга «Добро и зло российской журналистики». Я написала ее, когда начались разговоры о смерти печатных СМИ. Помните, выходила даже книга с говорящим названием «Когда умрут газеты». На эту тему провела исследование вместе с ведущими экспертами России. Основной вывод: печатные издания будут жить, как и театр, кино, телевидение. Для этого в нашем обществе надо постараться заключить союз «бумаги» и «цифры». Книга получила большой отклик, была отмечена премией Союза журналистов РФ «Золотая полка российской журналистики». Коллеги ее буквально разобрали на цитаты.

Сама я часто цитирую сотрудника МИДа Финляндии Анну-Марию Лукко, с которой мне довелось встретиться. Она сказала, что современный интернет – это фастфуд, а хорошая газета - ресторан, где тексты готовят мастера своего дела. И вслед за Анной-Марией я повторяю: «Чтение газет - это наслаждение для ума».

- И кроме всего перечисленного, вы реализовали другие весьма интересные проекты.

- Накануне юбилея Победы в Великой Отечественной войне наши читатели рассказали о фронтовых реликвиях, которые хранятся у них до сих пор в память об их близких. Уникальный проект! Из читательских историй и сложилась книга «Путеводитель до Берлина».

Также вместе с читателями удалось сделать книгу «Музей детства в Казани». В ней собрано описание 132 игр, в которые играли татарстанцы в 20-м веке. Моя мечта - открыть музей детства в Казани, куда будут приходить семьями, чтобы вместе поиграть в эти игры да и просто узнать, каким было прошлое предков, почувствовать себя детьми… Без детства нет истории, отдельного человека, нации, всего человечества.

Совет молодым

- Это особый талант журналиста - увидеть за публикациями чуть больше своего героя, будущее, перспективное, казалось бы, за простым историческим событием или общественным мероприятием. Это подвластно, на мой взгляд, только опытному и неравнодушному журналисту. Сейчас, к сожалению, в нашем цехе стало много поверхностного, пустого, из ряда банальной констатации фактов. Произошло - прошло, приехали - уехали, открыли - перерезали. Мы же все этим грешим. Ваш совет опытного журналиста?

- В чем наше отличие от цифровой журналистики? Мы пишем и стараемся писать для думающих людей. Пишем так, чтобы находить резонанс, отклик в душах, сердцах, головах наших читателей. Российская журналистика всегда отличалась своим неравнодушием к проблемам общества и проблемам маленького человека. Всегда приходила на помощь людям. Чем еще российская журналистика отличается от западной? Она отличается тем, что мы выстраиваем диалог между властью и обществом. Построить этот «мост» - наша задача. Что решила власть? Мы обязаны разъяснить людям решение власти и передать власти мнение народа. Приняли решение власти построить дорогу. А что думают по этому поводу рядовые граждане? Прислушайтесь к мнению народа. Когда выстраиваешь такой диалог, получается хорошая качественная журналистика.

Журналистика с человеческим лицом

- Мы живем в такое историческое время, когда из написанного каждым журналистом материала (статьи, заметки, репортажа, интервью) как из кирпичиков выстраивается информационный суверенитет. Какими должны быть эти «кирпичики»?

- Думаю, что мы ошибочно приняли после перестройки западную модель журналистики, которая заключается в том, чтобы зарабатывать на всем деньги. Это неправильно. Мы всегда защищали интересы нашего государства. При этом могли критиковать власть, указывать на недостатки, недочеты.

Эта функция и сегодня остается неизменной - мы на защите интересов российского государства. И в то же время всегда сочувствовали маленькому человеку, который, когда его не слышали никакая канцелярия, никакой чиновник, шел к нам. Простые люди идут к нам до сих пор. У нас в России журналистика с человеческим лицом! Вот этот наш суверенитет надо сохранить. Мы остаемся с этим маленьким человеком, с обществом. На Западе средства массовой информации это прежде всего бизнес. У нас же журналистика -это социальный институт, и мы обязаны прежде всего служить интересам общества.

- А не сойдет ли на нет эта тонкая связь с простым человеком?

- Каждый редактор, руководитель СМИ должен настроить свой коллектив работать для читателей. Читатель не будет платить деньги за то, что ты пытаешься вложить ему в голову рядовые пресс-релизы. У нас в стране читатель умный. Он уйдет от тебя. Выбор у него есть. Поэтому будь добр - обеспечь качественную журналистику.

- Спасибо за интересный разговор.Общество

Академия будущего готовит людей к инновационным профессиям

В Академии будущего it-generator обучают мультипликации, разработке видеоигр и инженерной 3D-графике. Ребята здесь развивают IT-отрасль в республике. Как рассказал журналисту газеты «Ил Тумэн» директор компании Вячеслав Егоров, команда горит желанием создать в будущем свою национальную метавселенную, основанную на культуре и традициях народа саха.

В Академии будущего it-generator обучают мультипликации, разработке видеоигр и инженерной 3D-графике. Ребята здесь развивают IT-отрасль в республике. Как рассказал журналисту газеты «Ил Тумэн» директор компании Вячеслав Егоров, команда горит желанием создать в будущем свою национальную метавселенную, основанную на культуре и традициях народа саха.

– Вячеслав Счаславович, расскажите нам, как появилась Академия будущего it-generator?

– Наша история начинается с 2015 года. Тогда мы занимались профориентацией детей в мир инноваций и технологий в качестве резидента Арктического инновационного центра при Северо-Восточном федеральном университете.

Следующие пару лет мы помогали в создании и акселерации проектов студенческого бизнес-инкубатора OREH, проводили множество мероприятий разного формата и уровня. Даже стали лучшими в своем направлении, удостоившись Национальной премии «Молодые львы».

В 2018 году в СВФУ произошла реструктуризация, и мы занимались FoodTech стартапом Yedda в течении полутора лет. Это был агрегатор, где кулинары и повара предлагали свои эксклюзивные блюда и принимали корпоративные заказы. Проект было решено закрыть, так как не хватало достаточного количества пользователей.

В прошлом году стали резидентами IT-парка при Технопарке «Якутия» с проектом «Академия будущего it-generator». Теперь обучаем желающих производству цифрового и анимационного контента.

Команда формировалась на протяжении семи лет, поэтому в нее входят друзья-эксперты из разных областей, а также IT-тренера, которые обучают различным навыкам. IT-тренировки предназначены для того, чтобы каждый желающий мог практиковаться по своим направлениям с наставником или самостоятельно в специально оборудованном помещении.

– Какие проекты вы реализовали? Над чем работаете сейчас?

– За эти годы мы работали над многими проектами, создавали короткометражные мультики, игры, VR/AR проекты, выполняли заказы для местных компаний, а также для крупных, таких как концерн «Калашников», который разрабатывает и производит широкий спектр гражданского и военного оружия в стране.

Особенно мне запомнился проект, который мы создали совместно со штабом World Skills Russia. В нем мы разработали проект Industrial Skill в виртуальной реальности, куда пользователь погружается через смартфон, установленный в картонном шлеме от Google.

Сейчас работаем над одним анимационным проектом и продвижением образовательных услуг по производству анимационного контента. В будущем хотим создать национальную метавселенную, которая будет интегрирована на многие платформы.

На днях у нас прошли бесплатные интенсивы по созданию сайта и подключение к нему crm-системы, инженерной графики, покадровой анимации и разработке игр.

– Сколько людей по каким направлениям прошли у вас обучение?

– Весь 2021 год мы тестировали различные форматы и темы, поэтому обучилось чуть более 100 человек. С августа этого года в нашей академии начались бесплатные интенсивы, которые прошли уже более 50 человек.

Основной упор мы делаем на курсы по созданию анимационного контента: трехмерное моделирование, трехмерная анимация, 2D-анимация покадровая, текстурирование, риггинг, цифровое рисование и программирование. Наша миссия – готовить людей к инновационным профессиям.

– Какие у вас планы?

– В этом году мы хотим обучить более 200 человек, помочь в формировании команд для участия в конкурсах и фестивалях разного уровня. В целом хотим, чтобы люди научились производить цифровой анимационный контент на уровне мировых стандартов.

Нарыйа ПАХОМОВАОбщество

В Реабилитационном центре для детей с ОВЗ наблюдаются положительные результаты

В Республиканском реабилитационном центре для детей и подростков с ограниченными возможностями здоровья проходят реабилитацию дети-инвалиды, дети с ограниченными возможностями здоровья. Среди предоставляемых Центром услуг есть занятия в сенсорно-динамическом зале «Сова-нянька», которые ведутся четвертый год. Подробнее об этом нам рассказал воспитатель Реабилитационного центра Егор Миронов .

В Республиканском реабилитационном центре для детей и подростков с ограниченными возможностями здоровья проходят реабилитацию дети-инвалиды, дети с ограниченными возможностями здоровья. Среди предоставляемых Центром услуг есть занятия в сенсорно-динамическом зале «Сова-нянька», которые ведутся четвертый год. Подробнее об этом нам рассказал воспитатель Реабилитационного центра Егор Миронов .

- Зал «Сова-нянька» - это уникальное безопасное пространство, где ребёнок познает свой внутренний и окружающий мир через движение. На занятиях ребёнок эффективно осваивает свои двигательные навыки. Разнообразные вариации использования снарядов способствуют развитию не только физической силы, но также и телесной пластики, ловкости, баланса и координации, - объясняет Миронов.

«По оценкам диагностики у детей выявляются различные признаки дисфункции»

- Первичная и вторичная оценка диагностики по сенсорной интеграции проводится по признакам тактильной дисфункции, вестибулярной дисфункции, проприоцептивной дисфункции, зрительной дезориентации. По оценкам диагностики у детей выявляются различные признаки дисфункции.

Посмотрим на примере четырёх детей, которые проходили реабилитацию в нашем Центре, в частности, в комнате сенсорной интеграции «Сова-нянька». Первый ребёнок отказывался от игр, постоянно прыгал, рушил, громил, раздражался от яркого света. Второй боялся высоты, легко отвлекался на зрительный стимул. Третий не любил быстрые, внезапные движения, был неуклюж. Четвертый боялся упасть, у него были трудности с восприятием собственного тела в пространстве.

Поставив перед собой цель реабилитации – установление контакта с ребёнком, формирование у него правильного поведения, плавности, точности и ритмичности движений, адекватной эмоционально-двигательной реакции на прикосновения человека и с разными видами поверхностей – мы начали заниматься в течение всего заезда.

Положительные результаты

- К концу заезда у детей появились положительные результаты – они стали более спокойными, появилось понимание положения собственного тела, регуляция тонуса и равновесия.

Мой опыт показывает, что в результате внедрения занятий по сенсорной интеграции на оборудовании сенсорно-динамического зала «Сова-нянька» отмечается положительная динамика в общем развитии ребёнка, что важно для его более успешной жизнедеятельности. После занятий дети становятся более спокойными, у них улучшаются концентрация внимания, состояние здоровья. Таким образом, они реализовывают свой потенциал и постепенно внедряются в социальную среду.

Поступают многочисленные положительные отзывы от родителей. Радует то, что после реабилитационного курса многие родители решили дальше самостоятельно заниматься со своими детьми в домашних условиях, а некоторые даже приобрели понравившиеся тренажеры этой компании.

Для меня большое достижение – желание детей заниматься в зале «Сова-нянька».

СПРАВКА:

Сенсорная интеграция является бессознательным процессом, происходящим в головном мозге, который организует информацию, полученную с помощью органов чувств (вкус, вид, звуки, запах, прикосновение, движение, воздействие силы тяжести и положения в пространстве).

Она наделяет значением испытываемые нами ощущения, фильтруя информацию, позволяет нам осмысленно действовать и реагировать на ситуацию, в которой мы находимся. А также формирует базу для терапевтического обучения и социального поведения. Отсутствие или недоразвитие одного из ощущений ведёт к сенсорной депривации и как следствие к нарушению сенсорной интеграции.Общество

Андрей Кузнецов: «Все вопросы важно решить коллегиально»

Сегодня в гостях редакции - председатель Мирнинского районного Совета депутатов, первый секретарь Мирнинского райкома КПРФ Андрей Кузнецов . Мы поинтересовались у председателя райсовета, чем живет Мирнинский район, какие актуальные вопросы стоят на повестке дня и о многом другом.

Сегодня в гостях редакции - председатель Мирнинского районного Совета депутатов, первый секретарь Мирнинского райкома КПРФ Андрей Кузнецов . Мы поинтересовались у председателя райсовета, чем живет Мирнинский район, какие актуальные вопросы стоят на повестке дня и о многом другом.

– Андрей Владимирович, расскажите, какие вопросы стоят сегодня на повестке в вашем районе?

– Прежде всего, нас беспокоит дальнейшая ситуация с распространением коронавирусной инфекции, противопожарные мероприятия, как пройдет это лето, сколько будет очагов возгорания, поступление средств в бюджет Мирнинского района, освоится ли финансирование в полном объеме, выполнятся ли поставленные планы поселений нашего района, насколько подготовленными мы встретим следующую весну, сезоны ледохода и паводков.

А также, конечно, на повестке дня и вопрос - будет ли компания «АЛРОСА» до следующей пятилетки участвовать в социальных программах по обеспечению занятости населения, отдыха и оздоровления детей нашего района. Хотелось бы прийти к перспективному развитию, потому что сегодня здоровье молодого поколения оставляет желать лучшего. А от этого зависит многое, все наши производственные мощности.

Также немаловажным направлением в развитии бизнеса является необходимость подготовки молодых кадров – нефтяников и газовиков. Сегодня очень многие компании ведут свою производственную деятельность на территории района. Мы с руководством нефтяных и газовых компаний обрабатываем вопросы по трудоустройству местного населения. И они охотно идут нам навстречу.

– С какими проблемами обращаются жители района? Какие вопросы их волнуют?

– Жители, проживающие возле рек, часто ставят вопросы по установлению берегоукрепительных сооружений во избежание размывов во время паводка. До недавнего времени этот вопрос курировала АК «АЛРОСА». В компании было закреплено подразделение, отвечавшее за противопаводковые мероприятия, с техникой и обученными людьми, назначались дежурства. Сегодня к проблеме подключается администрация района. Предстоят переговоры по финансированию строительства из различных источников, в том числе, возможно, из бюджета Мирнинского района.

Также остро стоят вопросы по сносу и переселению населения из ветхого аварийного жилья. В этом году мы стараемся максимально реализовать и освоить те средства, которые были запланированы на снос аварийных зданий. В последующие периоды пойдет подготовка технической документации по строительству жилых домов в п. Алмазный и в г. Мирный.

Далее идут вопросы социального характера. Людей беспокоит нехватка рабочих мест. После трагедии на алмазном руднике «Мир» в 2017 году, которая повлекла за собой гибель восьмерых горняков, произошел массовый отсев и выезд жителей Мирнинского района - особенно это коснулось города Мирный. Сегодня АК «АЛРОСА» наращивает свою производственную мощность для того, чтобы организовать дополнительные рабочие места. Но мы видим, что сегодня часть рабочих мест выведена за пределами Якутии, а именно в город Новосибирск. Там сформированы оперативные центры обслуживания. То есть специалисты, бухгалтера, кадровики работают в компании и вынуждены проживать за пределами республики. Так потерялись сотни рабочих мест. На сегодня Мирнинский район потерял налоговые отчисления, численность населенного пункта.

Если говорить об уровне рождаемости, то выезд молодых специалистов резко сказался на процентном соотношении населения. Если вывод подразделений не только АК «АЛРОСА», но и других бюджетных или образовательных учреждений за пределы республики продолжится, то мы потеряем будущее поколение профессионалов разных сфер деятельности и фамильных династий Мирнинского района.

Все перечисленные вопросы важно решить коллегиально.

– Как обстоят дела по сельскому хозяйству?

– Это одно из направлений, которое я веду с большим удовольствием, особенно по совхозу «Новый», в селе Арылах. На сегодняшний день там подготовлены и обработаны поля, на которых сажают гороховую смесь, подсолнечник, люцерну, однолетние культуры и многолетнюю траву, чтобы обеспечить кормами крупный рогатый скот и лошадей зимой.

У нас также есть птицефермы. Выпускается молочная продукция высокого качества с длительным сроком хранения, до трех месяцев, которая очень востребована населением. В прошлом году для поддержки и развития сельского хозяйства и привлечения в эту сферу молодое поколение, мной из семейного бюджета была приобретена и подарена теплица для пришкольного хозяйства Администрации школы села Тас-Юрях, а также 30 голов птиц-несушек и 6 голов петухов, чтобы приучать детей к труду с малых лет и не дать им забыть, чем нужно заниматься на родной земле.

– Как проходит подготовка к сенокосной кампании?

– К счастью, в этом году в близлежащих населенных пунктах города Мирный не наблюдается лесных пожаров и паводков и, мы надеемся, их не будет. Можно сказать, что основной объем заготовки сена и других кормовых посевов будет произведен непосредственно нами, самостоятельно. И мы, в большей мере, обойдемся своей заготовкой, не закупая ее у других районов и регионов.

– Как продвигаются строительные работы дороги Мирный-Ленск?

– В 2019 году я как представитель законодательной власти Мирнинского района и заместитель министра транспорта и дорожного хозяйства Республики Саха (Якутия) Агния Семеновна Симонова подписали резолюцию круглого стола «Снятие инфраструктурных ограничений – основа развития экономики» в рамках инвестиционного форума «Западная Якутия – новые возможности». В результате было принято решение о строительстве федеральной автомобильной дороги «Вилюй» по национальному проекту «Безопасные и качественные автомобильные дороги». Это исторический момент.

Дорога соединяет города Мирный и Ленск – это порядка 230 км - идет по южному маршруту через поселки Пеледуй и Витим. В общей сложности, трасса должна соединить Иркутскую область и Якутию. Маршрут будет проходить из Тулуна Иркутской области через Братск, Усть-Кут, Мирный, Ленск с конечной точкой в Якутске. Длина трассы составит до 3 тыс. км. На сегодняшний день администрацией МО «Мирнинский район», совместно с депутатским корпусом, принят ряд решений. В первую очередь, выполняется капитальный ремонт участков вблизи населенных пунктов п. Алмазный и с. Арылах.

На текущий год запланированы работы по асфальтированию двух участков дороги общей протяженностью в 20 км. В прошлом году отрезок в районе 10 км был заасфальтирован в сторону села Тас-Юрях. Характеристики дорожного полотна отвечают ожидаемым техническим качествам.

– Какие работы ведутся от Коммунистической партии?

– Мы оказываем посильную помощь ветеранам Великой Отечественной войны и просто пожилым людям в зависимости от их потребностей. Кто-то обращается с просьбой завести дрова, песок, удобрения – в основном, бытовые вопросы.

– К каким мероприятиям вы готовитесь?

– У нас прошли два крупных мероприятия – День алмазодобытчика и День города Мирный. Впереди у нас в сентябре - выборы глав и депутатов поселений. Предвыборная компания началась, кандидаты регистрируются. А также в ноябре мы отметим 25-летие Ассамблеи народов.

– Какая поддержка в работе вам необходима?

– Мы сотрудничаем с ведомствами и предприятиями, которые находятся не только в нашем районе, но и за ее пределами. Налажены дружеские отношения и взаимопонимание в решении всех актуальных вопросов жизнедеятельности. Желание работать есть всегда, особенно там, где работы - непочатый край. Самое главное, чтобы руководство республики и АК «АЛРОСА» помогали и понимали, что это нужно для нашего населения.

Нарыйа ПАХОМОВАТрибуна депутата

Родион Зорин: «Всё решаемо и всё изменится к лучшему!»

Зорин. Мы поговорили с ним о том, чем живет Ленский район, какие актуальные вопросы стоят на повестке дня и о многом другом.

Зорин. Мы поговорили с ним о том, чем живет Ленский район, какие актуальные вопросы стоят на повестке дня и о многом другом.

Уходят ценные кадры

– Родион Капитонович, начну со сложного – что вас, как депутата, более всего тревожит в развитии района?

– Если говорить о долговременных негативных тенденциях, то очень беспокоит отток населения из Ленского улуса. Не сказать, чтобы он на сегодня такой уж и массовый как в начале 90-х, или после последствий наводнения в Ленске 2001 года, но отток, несомненно, есть.

Сейчас он, по большей части, связан с сокращением, оптимизацией, а, проще говоря, с закрытием предприятий компании «АЛРОСА» в нашем районе. Среди них крупные автобазы, управления, которые обеспечивали перевозки грузов на Мирный, Удачный. И это не только промышленные предприятия. Так, в городе Ленске в результате оптимизации предприятий компании «АЛРОСА» администрации муниципального образования был передан ряд социальных объектов, детские сады, пионерский лагерь, профилакторий и т.д. Что, откровенно говоря, не лучшим образом сказалось на их финансировании. Работающие именно на компанию высококвалифицированные люди всегда получали, куда большие зарплаты. И сегодня они просто выезжают в Якутск, за пределы республики. А замещать их, по сути, некем. Также у нас большие потери талантливой молодежи, которая, уезжая на учебу как из города, так и из наслегов, обратно уже не возвращается. В деревнях катастрофический дефицит специалистов по сельскому хозяйству, медицинских работников, педагогов. И это притом, что работа по привлечению специалистов идёт довольно серьёзная, есть подъёмные, программы обучения, обеспечения жильём… Существуют и такие «болевые точки» как дорогие авиабилеты, высокие цены на продукты и растущие ежегодно коммунальные расходы…

Дороги подводят…

– Очень много жалоб из вашего района на дороги…

– Действительно, сложная логистика весьма отрицательно сказывается и на экономике района и, в целом, на жизни каждого жителя. Все мы, конечно, надеемся на то, что федеральная трасса «Вилюй», о которой так много говорят, будет, наконец, построена по всем надлежащим нормам. Но когда это всё будет… В данное время даже сравнительно небольшой её участок - от Ленска до Мирного - не выдерживает никакой критики. Дорога разбита, обслуживание её неудовлетворительное даже по сравнению с тем, что было прежде. А помимо этой дороги, до сих пор существует социальная напряженность, связанная с технологической трассой ВСТО, которая соединяет Ленск с посёлками Пеледуй и Витим. Замечу, население двух этих населённых пунктов составляет около 10 тысяч жителей. Чтобы проехать по этой трассе рядовому жителю, нужно заранее посылать запрос и получать разрешение на проезд. Время получения разрешения может растянуться и на дни, и на недели. А ведь бывает надобность в незапланированных выездах, вплоть до экстренных случаев, когда надо ехать в ту или иную сторону незамедлительно. А тебя просто не пропускают на КПП, люди, естественно, возмущаются.

Есть тут и момент коммерческого использования дороги, когда бизнесменам приходится платить сборы за провоз грузов, тех же продуктов первой необходимости. В результате чего цены в магазинах растут для всего населения.

И люди задают вопросы, в том числе и мне - а не ущемляются ли здесь, в угоду корпораций, их базовые конституционные права и свободы, к примеру, право свободно передвигаться по территории родной страны? Ради чего добываются эти нефть и газ? Эта технологическая трасса, грубо говоря, является для местного населения постоянным источником раздражения как в басне Крылова «Лисица и виноград» – хоть видит око, да зуб неймет. И такое раздражение имеет свойство накапливаться, вплоть до социальных взрывов. Что уже было и может повториться в самый неподходящий момент вновь. Здесь нужно искать некие компромиссы, но каких-то послаблений от ООО «Транснефть-Восток» — дочернего предприятия государственной компании ПАО «Транснефть» - по использованию населением их дороги, нет.

О щедрой тайге и пожарах

– Родион Капитонович, вы более месяца работаете главным лесничим по Ленскому району. Какова на сегодня пожарная обстановка?

– В начале весны были определённые угрозы, ведь фактически пожарный сезон начался с нашего района. Было пять лесных пожаров на территории района, но возгорания удалось оперативно локализовать и ликвидировать. В немалой степени тому помогли дожди. Сейчас обстановка стабильная, но угрозы остаются. Мы уже видим, как по отдельным лесным массивам прошли крайне опасные, сухие грозы. Обстановку будет осложнять и антропогенный фактор. Сейчас уже начался ягодный и грибной сезон.

Тайга в этом году щедра. Мы, конечно, на страже, однако, можно ли достаточно эффективно остановить людей, которые пойдут в лес по ягоды, грибы, бить кедровый орех? Сомневаюсь. Для многих такое собирательство - огромное подспорье для семейных бюджетов и стола. Потому на первый план выходят профилактические мероприятия, разъяснения правил поведения в лесу, регистрация в наслегах, кто куда выехал. И, конечно, своевременное реагирование на возникающие различные ситуации. Чем сейчас и занимаются в местных администрациях.

Соль земли родной

– Село сейчас усиленно занимается сенокосом. Как проходит сенокос?

– Сенокосный сезон неоднозначен, в целом, трава поднялась хорошо, если не отлично, но есть места, где в начале лета трава выгорела. Много затопленных сенокосных угодий, где вода не уходит до сих пор.

На днях ездил в село Чамча, на оформленный по «дальневосточному гектару» участок многодетной семьи Прокопьевых. Меня глава семьи Валерий Прокопьев приглашал ещё зимой приехать, посмотреть, как ведётся его крестьянское хозяйство, каковы успехи. Они держат своё хозяйство, коров, свиней. Приехал и, прямо как в молодость, окунулся. Ведь в наших краях на сенокос приезжает вся родова, и к ним приехали из Мирного, Таас-Юряха, Ленска. Взрослые работают, дети играют, купаются. У нас в семье так же было.

Уезжал оттуда с душевным подъёмом. Ведь, в действительности, не всё так плохо - есть люди и их немало, соль этой земли, которые ценят её, и сделают все, чтобы она процветала на радость следующим поколениям.

Приезжайте в гости к нам, в район. Увидите, насколько неповторимая и живописная у нас природа и величава река Лена. Как строится и становится всё красивее наш город Ленск, как по программе сноса ветхого и аварийного жилья исчезают старые кварталы, растут новые девятиэтажные дома.

Уверяю, вам понравится наш Ленский край! Имеют место быть ещё отдельные нюансы, которые мешают жить и дышать полной грудью.

Но, я уверен, что всё решаемо и всё изменится к лучшему!В Якутске проходит Всероссийский турнир среди юниоров памяти Романа Дмитриева. Прямую трансляцию ведут телеканалы, а тем, кто находится далеко от телевизора, можно увидеть борьбу в онлайн-трансляциях на Ютубе. Переходите по ссылкам. Ковер А Ковер ВSAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!Уопсастыба

Төрөөбүт күҥҥүнэн, тапталлаах куораппыт!

Историяттан —кылгастык

Үбүлүөйдээх бырааһынньык балаҕан ыйын 11 күнүгэр түбэстэ. Былырыын пандемиянан сибээстээн, киэҥ далааһыннаахтык бэлиэтэммэтэҕэ, оттон быйыл күүтүүлээх норуот күү­лэйэ тэриллэр.

Историяттан быһа тардан кэпсээ­тэххэ, куорат сайдыытын хаамыытын историята судургута суох уонна олус интэриэһинэй.

Дьоллоох Дьокуускай — өрөс­пүүбүлүкэ административнай, бэлитиичэскэй, экэнэмиичэскэй, култуурунай уонна научнай киинэ. Сибиир уонна Уһук Илин эрэгийиэннэр кырдьаҕас саастаах куораттарыттан биирдэстэрэ: Магадантан — 307, Владивостоктан — 228, Санкт-Петербургтан — 71 сыл аҕа саастаах. Оттон уулуссаларын ааттара Олоҥхо сиригэр буолан ааспыт сүдү суолталаах түгэннэри, историяҕа суоруллубат улуу дьон суолларын биһиэхэ кэрэһэлиир.

1632 сыл балаҕан ыйыгар Енисей сотнига Петр Бекетов хамаандатынан 30 киһилээх хаһаах бөлөҕө Өлүөнэ өрүс уҥа кытылыгар, Нам сиригэр, Өлүөнэ остуруогу (билиҥҥи Дьокуускайтан 70 км аллараа) туппуттара. Сааскы халаан уута ыларынан, нуучча хаһаахтарын тойоно Иван Галкин дьаһалынан, Өлүөнэ эбэ хаҥас кытылыгар, Сайсары эбэ күөл тула көһөрүллэн, мас куорат бастакы тирэх сирэ төрүттэммитэ.

1696 с. тохсунньу 10 күнүгэр Сибиирдээҕи бирикээс Саха уеһын уонна куоратын чертежтарын оҥорорго ыйаах таһаарар, нөҥүө сылыгар тохсунньу 31 күнүгэр үрүҥ көмүс бэчээти оҥотторон ыытар. Бу кэмтэн ыла остуруок бүтэһиктээхтик куорат аатын сүгэр.

Бу кэмтэн ыла Дьокуускай Илин Сибиир биир бастыҥ байыаннай-административнай уонна атыы-эргиэн сүрүн киинигэр кубулуйан, бөдөҥ суолталаах куорат аатын ылар. 17 үйэттэн бу күҥҥэ диэритин, киэҥ Арассыыйа эбэ хотун тэбэр сүрэҕиттэн, Сахабыт Сиригэр, кини норуотугар улахан суолталаах ыйаахтар, уураахтар, сокуоннар, бырабыыталыстыба күннээҕи дьаһаллара тарҕаналлар. Билигин аныгылыы көстүүлээх киин куораппыт, уопсастыбабыт социальнай-экэнэмиичэскэй сайдыытын бары көрүҥнэрин чиэстээхтик көрдөрөр, тас дойдулартан тиийэ туристары угуйар.

Дьол-соргу киинэ

Ырыаҕа ылланар, хоһооҥҥо хоһуллар Дьокуускайбыт нэһилиэнньэтин ахсаанынан бөдөҥ куорат ахсааныгар киирэр. Холобур, Благовещенскай, Улан-Удэ, Чита, Петропавловскай-Камчаткатааҕы, Владивосток, Южно-Сахалинскай уонна Хабаровскай курдук киин куо­раттары кытта бииргэ инники күөҥҥэ турар. Ити курдук, 390 сыл устата, куорат нэһилиэнньэтэ Петр Бекетов салалталаах Енисей хаһаахтарын дьоҕус этэрээтиттэн саҕалаан, дойду хотугулуу-илиҥҥи өттүн биир бөдөҥ куората — 300 тыһ. тахса киһилээх.Чопчулаатахха, тохсунньу ый 1 күнүнээҕи Сахастат даннайынан 357 тыһ. тахса киһилээх. Нэһилиэнньэтэ эдэр – орто сааһа 37, эр дьон – 36, дьахтар – 38. Дьиҥ чахчыларга олоҕурдахха, куорат сайдыытын бастакы кэрдииһигэр эр дьон ахсаана баһыйара улаханнык сэҥээриини ылара. Ити кэмҥэ Дьокуускай байыаннай тирэх пуун, соҕурууттан Саха Сиригэр былаас, бэлиитикэ өстөөхтөрүн хойуутук көскө ыытара. Хойут дьахтар ахсаана элбээн, нэһилиэнньэ гендернэй көрдөрүүтэ тэҥнэһэр хайысхата торумнаммыта.

Чахчылар, дьикти түгэннэр

Хас биирдии куорат бэйэтэ кистэлэҥнэрдээх, дьикти уонна ура­ты историялаах. Сахабыт Сирэ алмааһынан, көмүһүнэн, гааһынан, күндү таастарынан биллэр эбит буоллаҕына, холобур, Дьокуускай куорат сайдыытын чахчылара ураты интэриэһинэйдэр.

1707 с. Юрий уонна Михаил Шишигин хамаандаларынан бастакы мэндиэмэннээх таас дьиэ тутуллубута. 1768 с. Дьокуускайга бастакы кыһыҥҥы дьаарбаҥка арыллыбыта. Дьаарбаҥкаҕа сүөһү, сылгы этин, үүт ас бородууксуйатын атыылыыллара. Оттон сайынын таҥас, чэй, күндү түүлээх арааһынан, мамонт аһыытынан кытта эргинэллэрэ. 1813 с. Манастыыр күөлүн кытылыгар бастакы балыыһа арыллыбыта. 1826 с. маҥнайгы туус лааппыта тутуллубута. 1860 с. алтынньы 9 күнүгэр Н.И. Чепалов үбүлээһининэн, Октябрьскай уулуссаҕа бастакы оҕо приюта арыллыбыта, кэлин «Мариинскай» диэн ааттаммыта. 1864 с. Иркутскайтан Штейн кэлэн бастакы хаартыскаҕа түһэрэр салону үлэлэппитэ. 1888 с. балаҕан ыйыгар атыыһыт А.М. Кушнарев 500 солк. сиэртибэлээбит харчытыгар нэһилиэнньэ кыаммат араҥатыгар анаан хоноһо дьиэтэ арыллыбыта. 1905 с. Г.Г. Игумнов маҥнайгы кинигэ маҕаһыынын үлэппитэ.

1911 с. ахсынньы 9 күнүгэр бибилэтиэкэ дьиэтигэр бастакы киинэни көрдөрбүттэрэ. 1918 с. от ыйын 10 күнүгэр милиция дьиэтэ тэриллибитэ. 1924 с. аптека сэбиэдиссэйэ Попова омук мааркалаах бастакы чааһынай массыыната баар буолбута. 1936 с. куорат уулуссаларынан 50 харчы төлөбүрдээх бастакы оптуобус үлэтин саҕалаабыта.

1941 с. балаҕан ыйыгар Космофизика институтун оройуонугар бомбоубежище тутуллубута. 1942 с. ыам ыйын 1 күнүгэр Горкино дьиэтэ тутуллубута, билигин «Киин» киинэ тыйаатыра буолан турар.

1985 с. сэтинньи 8 күнүгэр өрөспүүбүлүкэ мөлүйүөннээх олох­тооҕо Василий Герасимов төрөө­бүтэ. Сэтинньи 29 күнүгэр «Миллионный житель Якутии» диэн чаҕылхай плакаттаах массыына холуонната куорат устун бочуот эргиирин оҥорбута.

1991 с. тохсунньу 15 күнүгэр Дьо­куускайдааҕы судаарыстыбаннай университет култуурнай киинигэр Саха Сирин биллиилээх судаарстыбаннай диэйэтэлэ М.К. Аммосов аатын иҥэриигэ миитин ыытыллыбыта. 1996 с. бэс ыйын 1 күнүттэн «Эллэй Боотур» муус дыбарыаһа үөрүүлээх арыллыыта ыытыллыбыта.

2011 с. «Аан дойду саамай элбэх кыттааччылаах хомусчуттарын ансаам­была» диэн хомуска оонньууга Гиннесс рекордун олохтоммута. Манна 1344 киһи кыттыыны ылбыта. Оттон 2012 с. «Аан дойду саамай улахан оһуохайын түһүлгэтэ» Гиннес рекорда бэлиэтэммитэ.

2012 с. балаҕан ыйын 16 күнүгэр Таалай күөлгэ аан дойду үрдүнэн соҕотох Собо пааматынньыга туруоруллубута. 2014 с. эмиэ Гиннес рекорда олохтоммута: 11136 киһи кыттыыллаах кымыһы иһии церемонията ыытыллыбыта.

Дьокуускайга Орджоникидзе уулуссатыгар бастакы гааһынан хааччыллыбыт 5 уонна 5/1 №-дээх «хрущевка» дьиэлэр буолаллар. Доҕордоһуу болуоссата хас да төгүл аатын уларыппыта: Соборнай, Безымяннай, Дыгын. 1957 с. диэри Ленин болуоссатынан билиҥҥитэ Орджоникидзе болуоссат ааттанара.

Билиҥҥитэ

Куорат тас көстүүтүгэр, урукку истиилинэн, аныгы өстүөкүлэ таас тутуулары билигин элбэх киһи кириитикэлиир. Ону архитектордар куорат ураты архитектуралаах көстүүтэ буолар дииллэр. Эргэ хаарбах туруктаах дьиэлэри көтүрүүттэн, миэстэтигэр туох эрэ саҥа тутуулары туоруорууттан салҕанар.

Экспертэр этэллэринэн, баста­кытынан, куорат сүрүн кыһалҕата нэһилиэнньэтин ахсаана. Дьокуускай төрүт олохтоохторо Арассыыйа киин куораттарыгар эбэтэр тас дойдуларга аттаналлар, ону тэҥэ киин куоракка улуустартан киирии элбиир. Маны сэргэ, үлэ эйгэтэ ырыынак экэниэмикэтигэр сөп түбэспэт уонна саҥа хамсаныылары ирдиир. Куорат араас таһымнаах исписэлиистэринэн толору. Ол эрээри, оробуочай идэлэргэ – тутааччыларга, сантехниктарга, сварщиктарга, повардарга о.д.а. идэ­лээх үлэһиттэргэ наадыйыы улахан.

Бу эргин хайысхаларга үлэ күүс­тээхтик барар. Быйыл 2024 сыл бүтүүтэ ирдэбилгэ эппиэттиир суол-иис Сахабыт Сирин киин куоратыгар 85% тиийиэхтээх. Суол-иис оҥоһуутугар улахан хабааннаах үлэлэр ыытыллаллар. «Куттала суох уонна хаачыстыбалаах айан суоллара» национальнай бырайыак чэрчитинэн Дьокуускайга 85 суол өрөмүөннэннэ уонна оҥоһулунна, тротуардар, газоннар тутулуннулар. Бырайыагы олоххо киллэриигэ 2022 сылга 2,2 млрд солк. көрүллүбүтэ. Суолу кытта балысхан сайдыы кэлиэхтээх – бары ирдэнэр инфраструктурата саҥаттан тардыллыахтаах.

Маны сэргэ национальнай бырайыак олоххо киириитин чэр­­­читинэн, гражданнары хаарбах туруктаах дьиэлэртэн көһөрүү өрөспүүбүлүкэтээҕи аадырыстаах бырагыраамаҕа кыттар. Куорат иннигэр сыл бүтүөр диэри хаарбах туруктааҕынан билиниллибит дьиэлэртэн 26 тыһ. киһини көһөрөр сорук турар.

Санаттахха, былырыын олох­тоох бэйэни салайыныы уорганнарыгар куорат инфраструктуратын сайыннарыыга, архитектураны, тутууну, түөлбэлэри тупсарыыга, куоракка куттал суоһаабатын хааччыйыыга уонна экология боппуруостарын быһаарыыга аналлаах боломуочуйа саҥа пуормата киирбитэ. Ил Дархан Айсен Николаев көҕүлээһининэн парламеҥҥа дьокутааттар «СӨ киин куоратын статуһун туһунан» сокуон барылын бүтэһик ааҕыыга ылыммыттара. Саҥа сокуонунан «Дьокуускай куорат» уокуругун салалтатыгар олохтоох бэйэни салайыныы чэрчитинэн, саҥа боломуочуйалар эбиллибиттэрэ. Бу иннинэ тустаах боломуочуйалар өрөспүүбүлүкэ салалтатын уорганнарыгар эрэ баара.

Дьокуускай Арассыыйа үрдүнэн тэтимнээхтик сайдар куорат, бары хайысхаҕа уларыйыылар кии­рэ тураллар. Өрөспүүбүлүкэ Баһылыгын өйөбүлүнэн бүддьүөттэн үбүлээһин уонна куорат бэйэтин дохуота үрдүүр, хомунаалынай тиэхиньикэ саҥардыллар, тиэргэннэри тупсарыы тэтимирэр.SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!Технологии

Проекты резидентов технопарка «Якутия» представлены на ВЭФ

Сервис для врачей, система противодействия лесным пожарам и цифровая платформа для организации кинопроката в малых населённых пунктах — передовые разработки резидентов технопарка «Якутия» собраны на выставке «Территория инноваций» в Восточном экономическом форуме.

Сервис для врачей, система противодействия лесным пожарам и цифровая платформа для организации кинопроката в малых населённых пунктах — передовые разработки резидентов технопарка «Якутия» собраны на выставке «Территория инноваций» в Восточном экономическом форуме.

Всего на выставке представлены семь проектов, сообщает пресс-служба главы Якутии и правительства республики. Среди них профессиональные инструменты для врачей-рентгенологов и модули обработки медицинских изображений от компании «Сайберия», сервис SmartBooks.live на базе интерактивных 3D-пособий с дополненной реальностью от «МультиДиТек», а также система противодействия лесным пожарам «Сильван» от «СмартЮнит».

Промышленную робототехнику клининга и дезинфекции представил «Ведроид Электроникс». Кроме того, на выставке презентовали проектор и цифровую платформу Extra Cinema, который позволяет организовать кинопоказы в маленьких населённых пунктах и домах культуры.

«Якутский котловой завод» привёз на выставку котлы собственного производства — дровяные, газовые и универсальные. Гостям выставки также представили SakhaCamper — автоприцеп, буксируемый за дорожным транспортным средством, он позволяет обеспечить небольшое и удобное место отдыха во время дорожного путешествия. Прицеп оснащён автономной системой и солнечной панелью.

Выставка «Территория инноваций» — проект Фонда Росконгресс, представляющий собой площадку для диалога, полемики и обсуждения трендов с ведущими экспертами в области инноваций и цифровой трансформации сообщает, пресс-служба Главы Республики Саха (Якутия) и Правительства Республики Саха (Якутия).

.

Фото: Андрей СорокинТехнологии

Проекты резидентов технопарка «Якутия» представлены на ВЭФ

Сервис для врачей, система противодействия лесным пожарам и цифровая платформа для организации кинопроката в малых населённых пунктах — передовые разработки резидентов технопарка «Якутия» собраны на выставке «Территория инноваций» в Восточном экономическом форуме.

Сервис для врачей, система противодействия лесным пожарам и цифровая платформа для организации кинопроката в малых населённых пунктах — передовые разработки резидентов технопарка «Якутия» собраны на выставке «Территория инноваций» в Восточном экономическом форуме.

Всего на выставке представлены семь проектов, сообщает пресс-служба главы Якутии и правительства республики. Среди них профессиональные инструменты для врачей-рентгенологов и модули обработки медицинских изображений от компании «Сайберия», сервис SmartBooks.live на базе интерактивных 3D-пособий с дополненной реальностью от «МультиДиТек», а также система противодействия лесным пожарам «Сильван» от «СмартЮнит».

Промышленную робототехнику клининга и дезинфекции представил «Ведроид Электроникс». Кроме того, на выставке презентовали проектор и цифровую платформу Extra Cinema, который позволяет организовать кинопоказы в маленьких населённых пунктах и домах культуры.

«Якутский котловой завод» привёз на выставку котлы собственного производства — дровяные, газовые и универсальные. Гостям выставки также представили SakhaCamper — автоприцеп, буксируемый за дорожным транспортным средством, он позволяет обеспечить небольшое и удобное место отдыха во время дорожного путешествия. Прицеп оснащён автономной системой и солнечной панелью.

Выставка «Территория инноваций» — проект Фонда Росконгресс, представляющий собой площадку для диалога, полемики и обсуждения трендов с ведущими экспертами в области инноваций и цифровой трансформации сообщает, пресс-служба Главы Республики Саха (Якутия) и Правительства Республики Саха (Якутия).

.

Фото: Андрей СорокинТехнологии

Якутия представит свои проекты на Российской креативной неделе

Завтра, 7 июля, в Москве Якутия представит уникальный проект развития российской сети кинопроката «Extra Cinema» в рамках Российской креативной недели, сообщает пресс-служба Главы и Правительства Республики Саха (Якутия). Новое технологическое решение и проектор разработаны на базе Технопарка «Якутия».

Завтра, 7 июля, в Москве Якутия представит уникальный проект развития российской сети кинопроката «Extra Cinema» в рамках Российской креативной недели, сообщает пресс-служба Главы и Правительства Республики Саха (Якутия). Новое технологическое решение и проектор разработаны на базе Технопарка «Якутия».

«Ставка на креативные индустрии сделана нами неслучайно. Мы сегодня должны те блага, которые получаем от добычи полезных ископаемых, направлять на развитие новой экономики, ориентированной, в первую очередь, на развитие человеческого капитала, на реализацию того огромного креативного таланта, который имеется сегодня у Якутии», - отметил ранее Глава Якутии Айсен Николаев.

Кинопроектор и платформа для расширения киносети предназначены, прежде всего, для регионов с низкой плотностью населения. В настоящее время проходят пилотную апробацию в 10 населенных пунктах. На приобретение оборудования муниципальным учреждениям выделены средства из республиканского бюджета. По затратам решение в несколько раз ниже аналогичного с использованием оборудования DCP стандарта.

По словам руководителя Якутской республиканской киносети Петра Чиряева, для российского проката наступает новая эра - вместо DCP в скором времени 4К формат кинопоказа.

«Отличная, яркая картинка на широком экране. Репертуар для просмотра выбирают зрители. Недорогие производство и эксплуатация, доступность для сельских ДК, школ и модельных библиотек, актуальный контент, включающий последние из выпущенных художественных фильмов, документальное и учебное кино, мощная защита и соблюдение авторских прав. Гибридное решение для просмотра фильмов в кинозалах или онлайн в домашних условиях по подписке», - поясняет про преимущества новой технологии Петр Чиряев.

Также Глава Якутии примет участие в пленарном заседании «Новое время — новые правила креативного сектора», панельной дискуссии «Национальная театральная школа: креативный контекст — от Крыма до Камчатки»

Будет подписано Соглашение о сотрудничестве между Федеральным государственным бюджетным учреждением «Центр молодежных творческих инициатив» (Роскультцентр) и Республикой Саха (Якутия).

СПРАВКА:

Российская креативная неделя пройдет в Москве с 7 по 10 июля. Впервые в программе будут представлены делегации из более 40 регионов страны. Главы субъектов, представители органов власти и отраслевого сообщества обсудят роль и перспективы развития креативных индустрий в новой экономической реальности. Организаторы форума - АНО «Креативная экономика», Российский книжный союз и «Роскультцентр» при поддержке Президентского фонда культурных инициатив.Технологии

Якутия представит свои проекты на Российской креативной неделе

Завтра, 7 июля, в Москве Якутия представит уникальный проект развития российской сети кинопроката «Extra Cinema» в рамках Российской креативной недели, сообщает пресс-служба Главы и Правительства Республики Саха (Якутия). Новое технологическое решение и проектор разработаны на базе Технопарка «Якутия».

Завтра, 7 июля, в Москве Якутия представит уникальный проект развития российской сети кинопроката «Extra Cinema» в рамках Российской креативной недели, сообщает пресс-служба Главы и Правительства Республики Саха (Якутия). Новое технологическое решение и проектор разработаны на базе Технопарка «Якутия».

«Ставка на креативные индустрии сделана нами неслучайно. Мы сегодня должны те блага, которые получаем от добычи полезных ископаемых, направлять на развитие новой экономики, ориентированной, в первую очередь, на развитие человеческого капитала, на реализацию того огромного креативного таланта, который имеется сегодня у Якутии», - отметил ранее Глава Якутии Айсен Николаев.

Кинопроектор и платформа для расширения киносети предназначены, прежде всего, для регионов с низкой плотностью населения. В настоящее время проходят пилотную апробацию в 10 населенных пунктах. На приобретение оборудования муниципальным учреждениям выделены средства из республиканского бюджета. По затратам решение в несколько раз ниже аналогичного с использованием оборудования DCP стандарта.

По словам руководителя Якутской республиканской киносети Петра Чиряева, для российского проката наступает новая эра - вместо DCP в скором времени 4К формат кинопоказа.

«Отличная, яркая картинка на широком экране. Репертуар для просмотра выбирают зрители. Недорогие производство и эксплуатация, доступность для сельских ДК, школ и модельных библиотек, актуальный контент, включающий последние из выпущенных художественных фильмов, документальное и учебное кино, мощная защита и соблюдение авторских прав. Гибридное решение для просмотра фильмов в кинозалах или онлайн в домашних условиях по подписке», - поясняет про преимущества новой технологии Петр Чиряев.

Также Глава Якутии примет участие в пленарном заседании «Новое время — новые правила креативного сектора», панельной дискуссии «Национальная театральная школа: креативный контекст — от Крыма до Камчатки»

Будет подписано Соглашение о сотрудничестве между Федеральным государственным бюджетным учреждением «Центр молодежных творческих инициатив» (Роскультцентр) и Республикой Саха (Якутия).

СПРАВКА:

Российская креативная неделя пройдет в Москве с 7 по 10 июля. Впервые в программе будут представлены делегации из более 40 регионов страны. Главы субъектов, представители органов власти и отраслевого сообщества обсудят роль и перспективы развития креативных индустрий в новой экономической реальности. Организаторы форума - АНО «Креативная экономика», Российский книжный союз и «Роскультцентр» при поддержке Президентского фонда культурных инициатив.SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!Технологии

Дорожные работы у площади Ленина начались

С июня подрядная организация должна приступить к благоустройству территории, установке опор наружного освещения, кабельных сетей, водоотводных сооружений. Начало работ по асфальтированию дороги планируется в июле. Завершить работы по капитальному ремонту проспекта Ленина на участке от улицы Кулаковского до площади Орджоникидзе планируется завершить до конца октября текущего года. А в следующем году будут проводиться остальные ремонтные работы проспекта Ленина на участке от улицы Хабарова до улицы Красноярова.Технологии

Дорожные работы у площади Ленина начались

С июня подрядная организация должна приступить к благоустройству территории, установке опор наружного освещения, кабельных сетей, водоотводных сооружений. Начало работ по асфальтированию дороги планируется в июле. Завершить работы по капитальному ремонту проспекта Ленина на участке от улицы Кулаковского до площади Орджоникидзе планируется завершить до конца октября текущего года. А в следующем году будут проводиться остальные ремонтные работы проспекта Ленина на участке от улицы Хабарова до улицы Красноярова.SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!Технологии

Первая поездка в лагерь: как подготовить ребенка

Первая поездка ребенка в лагерь — это впечатления, которые он запомнит на всю жизнь. Помогите подготовиться к смене так, чтобы она стала позитивным жизненным опытом.

Информация о материале Редакция Редакция 18.04.22 13:18 Просмотров: 4643

Первая поездка ребенка в лагерь — это впечатления, которые он запомнит на всю жизнь. Помогите подготовиться к смене так, чтобы она стала позитивным жизненным опытом.

В карточках — несколько рекомендаций, как помочь ребенку настроиться на поездку. Сохраняйте и делитесь!

Покупайте путевку, только если ребенок сам хочет поехать — не заставляйте и не равняйте по себе. Поездка без желания разочарует и даже навредит. источник: https://t.me/gosuslugiforparents 1

0

0

0

0

0Технологии

Первая поездка в лагерь: как подготовить ребенка

Первая поездка ребенка в лагерь — это впечатления, которые он запомнит на всю жизнь. Помогите подготовиться к смене так, чтобы она стала позитивным жизненным опытом.

Информация о материале Редакция Редакция 18.04.22 13:18 Просмотров: 4644

Первая поездка ребенка в лагерь — это впечатления, которые он запомнит на всю жизнь. Помогите подготовиться к смене так, чтобы она стала позитивным жизненным опытом.

В карточках — несколько рекомендаций, как помочь ребенку настроиться на поездку. Сохраняйте и делитесь!

Покупайте путевку, только если ребенок сам хочет поехать — не заставляйте и не равняйте по себе. Поездка без желания разочарует и даже навредит. источник: https://t.me/gosuslugiforparents 1

0

0

0

0

0Технологии

Строительство судна «Северный полюс» идет полным ходом

Россия намерена развивать площадки для научного взаимодействия в Арктике и продолжает работу по созданию ледостойкого судна "Северный полюс", которое представляет собой дрейфующую лабораторию. Об этом заявил посол по особым поручениям МИД РФ, председатель комитета старших должностных лиц Арктического совета Николай Корчунов.

Россия намерена развивать площадки для научного взаимодействия в Арктике и продолжает работу по созданию ледостойкого судна "Северный полюс", которое представляет собой дрейфующую лабораторию. Об этом заявил посол по особым поручениям МИД РФ, председатель комитета старших должностных лиц Арктического совета Николай Корчунов.

Он отметил, что Россия налаживает работу по замещению иностранных компетенций в Арктике, "в том числе за счет усиления внутреннего взаимодействия и повышения его эффективности". "Этому будут способствовать создаваемые в Арктической зоне нашей страны два научно-образовательных центра - в Архангельской области и Якутии. Большой потенциал имеет программа "Плавучий университет", нацеленная на исследование морских акваторий, в частности Арктического бассейна. Кроме того, одной из площадок для научного взаимодействия призвано стать ледостойкое судно "Северный полюс", которое, по сути, представляет собой дрейфующую лабораторию", - указал дипломат.

По его словам, все эти шаги в еще большей степени "укрепят научную составляющую национальной арктической политики". Корчунов также добавил, что в нынешних условиях РФ как действующий председатель в Арктическом совете продолжает последовательную реализацию Программы председательства и Плана основных мероприятий, "ориентируя выстроенный механизм межведомственного взаимодействия в первую очередь на потребности российских северных регионов". Эта работа строится в соответствии с целями и задачами, которые зафиксированы в Основах государственной политики Российской Федерации в Арктике на период до 2035 года и Стратегии развития Арктической зоны Российской Федерации до 2035 года.



Источник: ТАССТехнологии

Строительство судна «Северный полюс» идет полным ходом

Россия намерена развивать площадки для научного взаимодействия в Арктике и продолжает работу по созданию ледостойкого судна "Северный полюс", которое представляет собой дрейфующую лабораторию. Об этом заявил посол по особым поручениям МИД РФ, председатель комитета старших должностных лиц Арктического совета Николай Корчунов.

Россия намерена развивать площадки для научного взаимодействия в Арктике и продолжает работу по созданию ледостойкого судна "Северный полюс", которое представляет собой дрейфующую лабораторию. Об этом заявил посол по особым поручениям МИД РФ, председатель комитета старших должностных лиц Арктического совета Николай Корчунов.

Он отметил, что Россия налаживает работу по замещению иностранных компетенций в Арктике, "в том числе за счет усиления внутреннего взаимодействия и повышения его эффективности". "Этому будут способствовать создаваемые в Арктической зоне нашей страны два научно-образовательных центра - в Архангельской области и Якутии. Большой потенциал имеет программа "Плавучий университет", нацеленная на исследование морских акваторий, в частности Арктического бассейна. Кроме того, одной из площадок для научного взаимодействия призвано стать ледостойкое судно "Северный полюс", которое, по сути, представляет собой дрейфующую лабораторию", - указал дипломат.

По его словам, все эти шаги в еще большей степени "укрепят научную составляющую национальной арктической политики". Корчунов также добавил, что в нынешних условиях РФ как действующий председатель в Арктическом совете продолжает последовательную реализацию Программы председательства и Плана основных мероприятий, "ориентируя выстроенный механизм межведомственного взаимодействия в первую очередь на потребности российских северных регионов". Эта работа строится в соответствии с целями и задачами, которые зафиксированы в Основах государственной политики Российской Федерации в Арктике на период до 2035 года и Стратегии развития Арктической зоны Российской Федерации до 2035 года.



Источник: ТАССТехнологии

Якутия готовится к пожароопасному сезону

Командно-штабные учения для всех структур РСЧС прошли13 апреля на территории местности Ус Хатын города Якутска. Для этого Главным управлением МЧС РФ по республике были развернуты подвижной пункт управления и палаточный лагерь.Технологии

Якутия готовится к пожароопасному сезону

Командно-штабные учения для всех структур РСЧС прошли13 апреля на территории местности Ус Хатын города Якутска. Для этого Главным управлением МЧС РФ по республике были развернуты подвижной пункт управления и палаточный лагерь.SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!Технологии

Форум инноваторов IN’HUB поддержит новые проекты

По словам авторов, данный конкурс должен популяризировать науку и технологии, привлекая к ним внимание, а также поддержать интерес к теме изобретательства и рационализаторства.

Участники смогут представить свои проекты возможным инвесторам и жюри, получив признание, поддержку и известность, сообщает инициатор форума инноваторов – компания «Норникель».

Работая в тесном сотрудничестве с Минпромторгом России, правительством Новосибирской области и рядом ключевых партнёров, компания и организаторы конкурса, позиционируют его и форум инноваторов IN’HUB, как платформу межотраслевого взаимодействия изобретателей, промышленных компаний и инвесторов для совместного развития технологий будущего.

Изобретательские проекты будут представлены в нескольких сферах. Это механизмы и машинное оборудование, производственные процессы и металлургия, компьютерные технологии и электроника, безопасность и охрана труда, товары для дома и ресторанное оборудование, медицина и экология.

Сегодня, в довольно непростое для нашей промышленности время, перед российскими производителями всех сфер деятельности стоят задачи научно-технологического и инновационного прорыва. Более того, они и востребованы как никогда раннее.

Важнейшую роль в совершенствовании технологий, повышении доли разработок в промышленном производстве играют изобретатели и рационализаторы, разработчики и инноваторы.

Указанный проект как раз и направлен на взаимодействие всех сторон - государства, изобретателей и бизнеса для развития технологий будущего и их внедрения в производство.

Перспектив для внедрения разработок сейчас очень много, а культуру работы с инновациями необходимо фактически заново формировать.

Молодые инноваторы республики также насыщены и даже перенасыщены передовыми идеями. В 2014 году в Якутске на базе СВФУ также проходил форум с аналогичным напарвлением - Russian startup tour.

На нём участники представили свои разработки, прошли мастер-классы, а участники могли не только рассказать о своих разработках, но и пообщаться с экспертами рынка инвестиций и инноваций. В том году на мероприятии было представлено 10 студентов и молодых ученых с различными проектами, начиная от разработка медицинского клея, до автоматизации дорожно-строительных работ, диагностики рака молочной железы и другие.

В наши дни, когда перед Якутией стоят не менее, а даже более серьёзные вызовы, всемерное продвижение, а главное внедрение новшеств, и рассказ о них как можно более широкому кругу российских (что принципиально важно) инвесторов, как никогда необходимо и востребовано.

Справочно:

Международный форум инноваторов IN’HUB пройдет 6–8 октября 2022 года в международном выставочном комплексе «Новосибирск Экспоцентр». Организаторы IN’HUB — компания «Норникель», Министерство промышленности и торговли РФ и правительство Новосибирской области. Проект поддержан международными и российскими партнерами: Международной федерацией ассоциации изобретателей (International Federation of Inventors’ Association), Центром международного промышленного сотрудничества «ЮНИДО» в Российской Федерации, юридической фирмой в области интеллектуальной собственности «Городисский и партнеры».Технологии

Форум инноваторов IN’HUB поддержит новые проекты

По словам авторов, данный конкурс должен популяризировать науку и технологии, привлекая к ним внимание, а также поддержать интерес к теме изобретательства и рационализаторства.

Участники смогут представить свои проекты возможным инвесторам и жюри, получив признание, поддержку и известность, сообщает инициатор форума инноваторов – компания «Норникель».

Работая в тесном сотрудничестве с Минпромторгом России, правительством Новосибирской области и рядом ключевых партнёров, компания и организаторы конкурса, позиционируют его и форум инноваторов IN’HUB, как платформу межотраслевого взаимодействия изобретателей, промышленных компаний и инвесторов для совместного развития технологий будущего.

Изобретательские проекты будут представлены в нескольких сферах. Это механизмы и машинное оборудование, производственные процессы и металлургия, компьютерные технологии и электроника, безопасность и охрана труда, товары для дома и ресторанное оборудование, медицина и экология.

Сегодня, в довольно непростое для нашей промышленности время, перед российскими производителями всех сфер деятельности стоят задачи научно-технологического и инновационного прорыва. Более того, они и востребованы как никогда раннее.

Важнейшую роль в совершенствовании технологий, повышении доли разработок в промышленном производстве играют изобретатели и рационализаторы, разработчики и инноваторы.

Указанный проект как раз и направлен на взаимодействие всех сторон - государства, изобретателей и бизнеса для развития технологий будущего и их внедрения в производство.

Перспектив для внедрения разработок сейчас очень много, а культуру работы с инновациями необходимо фактически заново формировать.

Молодые инноваторы республики также насыщены и даже перенасыщены передовыми идеями. В 2014 году в Якутске на базе СВФУ также проходил форум с аналогичным напарвлением - Russian startup tour.

На нём участники представили свои разработки, прошли мастер-классы, а участники могли не только рассказать о своих разработках, но и пообщаться с экспертами рынка инвестиций и инноваций. В том году на мероприятии было представлено 10 студентов и молодых ученых с различными проектами, начиная от разработка медицинского клея, до автоматизации дорожно-строительных работ, диагностики рака молочной железы и другие.

В наши дни, когда перед Якутией стоят не менее, а даже более серьёзные вызовы, всемерное продвижение, а главное внедрение новшеств, и рассказ о них как можно более широкому кругу российских (что принципиально важно) инвесторов, как никогда необходимо и востребовано.

Справочно:

Международный форум инноваторов IN’HUB пройдет 6–8 октября 2022 года в международном выставочном комплексе «Новосибирск Экспоцентр». Организаторы IN’HUB — компания «Норникель», Министерство промышленности и торговли РФ и правительство Новосибирской области. Проект поддержан международными и российскими партнерами: Международной федерацией ассоциации изобретателей (International Federation of Inventors’ Association), Центром международного промышленного сотрудничества «ЮНИДО» в Российской Федерации, юридической фирмой в области интеллектуальной собственности «Городисский и партнеры».Технологии

Секторы электронных услуг открылись в трех библиотеках г. Якутска

На базе библиотек «Созвездие», «SMART 2.0.3» и библиотеки им. В.Г. Белинского на днях запущены в работу секторы электронных услуг. Об этом сообщает Центр «Мои Документы» Якутии.

На базе библиотек «Созвездие», «SMART 2.0.3» и библиотеки им. В.Г. Белинского на днях запущены в работу секторы электронных услуг. Об этом сообщает Центр «Мои Документы» Якутии.

Сектор электронных услуг – это место, которое позволяет гражданам получить государственные и муниципальные услуги электронно, в специально оборудованных для этого рабочих местах, и при необходимости получить консультацию специалиста.

Стоит отметить, что все новые секторы являются Центрами обслуживания ЕСИА - библиотеки имеют право регистрировать, подтверждать, а также восстанавливать учетные записи пользователей портала Госуслуг. Ранее статус центра обслуживания имел только сектор электронных услуг в Национальной библиотеке РС (Я) - это один из немногих случаев в России, когда библиотека получила такой статус.

Торжественное открытие сектора электронных услуг на днях состоялось в филиале № 21 библиотеки «Созвездие». В нем приняли участие директор МБУ «ЦБС» ГО «город Якутск» Мария Андреева, руководитель центра «Мои Документы» Таисия Батуева, заместитель главы «Управа Гагаринского округа» МКУ ГО «город Якутск» Андрей Петров, депутат Якутской городской Думы IV созыва Саргылана Васильева и представитель ГКУ РС (Я) «Национальная библиотека РС (Я)» Ольга Панафидина.

Как отметила Мария Андреева, всего в состав МБУ «Центральная библиотечная система» ГО «город Якутск» входит 18 библиотек и открытие в трех из них секторов электронных услуг позволит не только популяризировать электронные услуги, но и повысит читательский интерес.

- С момента подписания трехстороннего соглашения была проделана большая налаженная работа, за что благодарю наших партнеров. Хотелось бы выделить особенно открытие сектора в «Созвездии» - это большой шаг вперед для жителей Гагаринского округа. Теперь для получения большинства государственных услуг, им нет необходимости выезжать за пределы района, - сказала Мария Андреева.

Таисия Батуева рассказала о предыстории сотрудничества с библиотеками. Первой коллаборацией МФЦ и Национальной библиотеки РС (Я) стало открытие первого СЭУ в августе 2019 г. Опыт стал положительным и возникла необходимость в его тиражировании. В прошлом году между центром «Мои Документы», МБУ «Централизованная библиотечная система» ГО «город Якутск» и ГКУ РС (Я) «Национальная библиотека РС (Я)» состоялось подписание трехстороннего соглашения, которое включает в себя перечень мероприятий по организации работы новых секторов электронных услуг при библиотеках в г. Якутск и в его пригородах.

- Выражаю большую благодарность нашим партнерам, которые поддержали этот проект. Согласно задаче, которую поставил Президент страны, все социально значимые услуги должны предоставляться омниканально, в доступной форме и переведены в электронный вид. В связи с этим, развитие секторов на базе библиотек, безусловно, важное направление. Мы двигаемся по правильному пути. Объединяясь вместе, мы создаем лучшее будущее для наших жителей, - сказала руководитель центра «Мои Документы».

В текущем году планируется открытие еще двух секторов на базе библиотек в с. Хатассы и п. Маган.Технологии

Секторы электронных услуг открылись в трех библиотеках г. Якутска

На базе библиотек «Созвездие», «SMART 2.0.3» и библиотеки им. В.Г. Белинского на днях запущены в работу секторы электронных услуг. Об этом сообщает Центр «Мои Документы» Якутии.

На базе библиотек «Созвездие», «SMART 2.0.3» и библиотеки им. В.Г. Белинского на днях запущены в работу секторы электронных услуг. Об этом сообщает Центр «Мои Документы» Якутии.

Сектор электронных услуг – это место, которое позволяет гражданам получить государственные и муниципальные услуги электронно, в специально оборудованных для этого рабочих местах, и при необходимости получить консультацию специалиста.

Стоит отметить, что все новые секторы являются Центрами обслуживания ЕСИА - библиотеки имеют право регистрировать, подтверждать, а также восстанавливать учетные записи пользователей портала Госуслуг. Ранее статус центра обслуживания имел только сектор электронных услуг в Национальной библиотеке РС (Я) - это один из немногих случаев в России, когда библиотека получила такой статус.

Торжественное открытие сектора электронных услуг на днях состоялось в филиале № 21 библиотеки «Созвездие». В нем приняли участие директор МБУ «ЦБС» ГО «город Якутск» Мария Андреева, руководитель центра «Мои Документы» Таисия Батуева, заместитель главы «Управа Гагаринского округа» МКУ ГО «город Якутск» Андрей Петров, депутат Якутской городской Думы IV созыва Саргылана Васильева и представитель ГКУ РС (Я) «Национальная библиотека РС (Я)» Ольга Панафидина.

Как отметила Мария Андреева, всего в состав МБУ «Центральная библиотечная система» ГО «город Якутск» входит 18 библиотек и открытие в трех из них секторов электронных услуг позволит не только популяризировать электронные услуги, но и повысит читательский интерес.

- С момента подписания трехстороннего соглашения была проделана большая налаженная работа, за что благодарю наших партнеров. Хотелось бы выделить особенно открытие сектора в «Созвездии» - это большой шаг вперед для жителей Гагаринского округа. Теперь для получения большинства государственных услуг, им нет необходимости выезжать за пределы района, - сказала Мария Андреева.

Таисия Батуева рассказала о предыстории сотрудничества с библиотеками. Первой коллаборацией МФЦ и Национальной библиотеки РС (Я) стало открытие первого СЭУ в августе 2019 г. Опыт стал положительным и возникла необходимость в его тиражировании. В прошлом году между центром «Мои Документы», МБУ «Централизованная библиотечная система» ГО «город Якутск» и ГКУ РС (Я) «Национальная библиотека РС (Я)» состоялось подписание трехстороннего соглашения, которое включает в себя перечень мероприятий по организации работы новых секторов электронных услуг при библиотеках в г. Якутск и в его пригородах.

- Выражаю большую благодарность нашим партнерам, которые поддержали этот проект. Согласно задаче, которую поставил Президент страны, все социально значимые услуги должны предоставляться омниканально, в доступной форме и переведены в электронный вид. В связи с этим, развитие секторов на базе библиотек, безусловно, важное направление. Мы двигаемся по правильному пути. Объединяясь вместе, мы создаем лучшее будущее для наших жителей, - сказала руководитель центра «Мои Документы».

В текущем году планируется открытие еще двух секторов на базе библиотек в с. Хатассы и п. Маган.Занятость населения

Свыше 4 тысяч вакансий представили на ярмарке «Траектория карьеры»

Мероприятия в очном формате проходят во всех филиалах и представительствах Центра занятости населения Якутии. Желающие имеют возможность пройти собеседование с работодателями по различным отраслям экономики.

Мероприятия в очном формате проходят во всех филиалах и представительствах Центра занятости населения Якутии. Желающие имеют возможность пройти собеседование с работодателями по различным отраслям экономики.

В Якутске на торжественном открытии ярмарки в торговых рядах «Кружало» участников приветствовал руководитель Администрации Главы РС (Я) и Правительства РС (Я) Георгий Михайлов.

Как отметил руководитель АГИП, современные реалии требуют новые условия, которые вносят значительные коррективы во все сферы жизни. Сегодня наступает время уникальных возможностей для развития новых производств и услуг, и для этого создаются новые рабочие места.

«Основной кадровый ресурс Якутии состоит именно из молодых граждан - они занимают 35 % экономически активного населения республики. Поэтому трудоустройство молодых граждан является одной из важнейших задач, от которого зависит экономический рост и устойчивое развитие в целом», — подчеркнул он.

Георгий Михайлов пожелал молодым гражданам раскрыть свой потенциал, самореализоваться и вносить личный вклад в развитие республики и страны.

Мичил Николаев, начальник Молодежной Биржи труда «Импульс», народный депутат Ил Тумэна: «На нашей ярмарке вакансий представлено очень много актуальных вакансий для молодежи, как по линии бюджетных учреждений, внебюджетных организаций, а также частных компаний. Хочется пожелать молодым ребятам, чтобы они нашли свое призвание, специальности и освоили новые навыки, новые профессии и дальнейшего успешного трудоустройства».

По словам заместителя председателя Госкомзанятости Якутии Саввы Михайлова, на сегодняшний день ситуация на рынке труда Якутии стабильная. Госкомзанятость может предложить более 14 тысяч свободных вакансий, что в два раза больше, чем самих безработных. На ярмарке «Траектория карьеры» будут представлены более 4 тысяч вакансий по 15 отраслям.

По материалам пресс-службы АГИП РС(Я)

Фото ЯСИАКалендарь

Сегодня день рождения отмечает народный депутат республики Оксана Михайлова

Трудовую деятельность начинала с работы помощником воспитателя детского сада в родном Олекминске, вожатой Дома пионеров и пионервожатой в средней школе № 2 г.Олеминска.

В 1993 году окончила Иркутский государственный педагогический институт по специальности «Педагогика и методика начального обучения, учитель начальных классов».

Оксана Тагировна родилась 15 сентября 1972 года в городе Олекминске.

Трудовую деятельность начинала с работы помощником воспитателя детского сада в родном Олекминске, вожатой Дома пионеров и пионервожатой в средней школе № 2 г.Олеминска.

В 1993 году окончила Иркутский государственный педагогический институт по специальности «Педагогика и методика начального обучения, учитель начальных классов».

Оксана Тагировна родилась 15 сентября 1972 года в городе Олекминске.

После окончания Иркутского пединститута, прошла путь от социального педагога и школьного психолога до директора районного детского центра и руководителя Управления культуры Олекминского района.

В 2012-2014 годах – руководитель Департамента по вопросам культурного наследия и взаимодействия с муниципальными образованиями министерства культуры и духовного развития РС (Я.

С 2014 по настоящее время - генеральный директор ООО «Виват».

Отличник образования РС (Я), награждена Почетной грамотой Правительства РС (Я).

Избиралась депутатом городского Совета депутатов г. Олекминска, депутатом районного Совета депутатов Олекминского района.

Народный депутат республики VI созыва.

Состоит в комитетах:

- Комитет по делам семьи и детства

заместитель председателя

- Комитет по здравоохранению, социальной защите, труду и занятости

член комитета

- Комитет по науке, образованию, культуре, средствам массовой информации и делам общественных организаций

член комитета.Образование

Состоится первое заседание Родительского совета при Главе Якутии

Заседание совета 6 октября станет одним из центральных мероприятий, проходящей в республике педагогической декады в рамках съезда учителей и педагогов республики

Заседание совета 6 октября станет одним из центральных мероприятий, проходящей в республике педагогической декады в рамках съезда учителей и педагогов республики

Родительский Совет, куда вошли 23 человека из представителей родительских комитетов школ, общественных организаций республики, создан летом этого года для поиска совместных путей решения общих проблем и задач воспитания детей.

В октябре в республике пройдет XIV съезд учителей и педагогической общественности республики «Открытое образование – пространство возможностей».

В мероприятиях съезда с 4 по 7 октября примут участие 500 делегатов и гостей.

Как отметил вице-премьер Сергей Местников на заседании оргкомитета съезда, в своем Послании Глава республики поручил выработать траекторию развития образования в новом времени и принятые решения должны быть действительно эффективными.

По итогам обсуждения на стратегической сессии, пленарном заседании съезда актуальных вопросов будет разработан комплексный план реализации Стратегии развития системы образования до 2030 года.

В рамках съезда пройдут чествование педагогических работников, встречи с делегатами съезда в органах законодательной и исполнительной власти, СВФУ имени М.К. Аммосова.

Состоятся презентации книги «Образование – важнейший фактор развития Республики Саха (Якутия)», посвященной 100-летию ЯАССР и 100-летию создания Народного комиссариата Просвещения ЯАССР, также шестого тома Педагогической энциклопедии.

С 4 по 6 октября на выставке «Образование – открытое в будущее» в историческом парке «Моя Россия» будут представлены достижения и приоритетные направления развития системы образования Якутии.

Предыдущий XIII Съезд состоялся в 2015 году.

Самый первый Съезд учителей Якутской области был проведен в июле 1925 года.

По материалам пресс-службы Главы Республики Саха (Якутия) и Правительства РС(Я).SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!Все новости

Во Владивостоке утонул топ-менеджер Корпорации развития Дальнего Востока и Арктики

В районе острова Русский во Владивостоке погиб управляющий директор Корпорации развития Дальнего Востока и Арктики (КРДВ) по авиационной деятельности Иван Печорин. Об этом сообщает пресс-служба КРДВ.

В районе острова Русский во Владивостоке погиб управляющий директор Корпорации развития Дальнего Востока и Арктики (КРДВ) по авиационной деятельности Иван Печорин. Об этом сообщает пресс-служба КРДВ.

По данным местного издания Deita, Печорин погиб вечером 10 сентября в районе островного мыса Игнатьева. Как сообщается, он выпал из катера на полном ходу. Призыв о помощи в поисках пропавшего человека был разослан всем судам, которые находились рядом. Позднее его нашли погибшим.

«12 сентября 2022 года стало известно о трагической гибели нашего коллеги, управляющего директора по авиационной отрасли Корпорации развития Дальнего Востока и Арктики Ивана Печорина. Гибель Ивана — невосполнимая утрата для друзей и коллег, большая потеря для корпорации. Приносим искренние соболезнования родным и близким»,— говорится в сообщении КРДВ. В нем подробности смерти господина Печорина не приводятся.

Это не первый топ-менеджер КРДВ, умерший в нынешнем году. В феврале от инсульта скончался ее гендиректор, бывший заместитель губернатора Нижегородской области Игорь Носов.Политика

Итоги выборов: «Единая Россия» в лидерах

В воскресенье в республике прошли самые масштабные муниципальные выборы. Якутяне избрали глав 9 районов, 189 глав городских и сельских поселений, в том числе глав 13 административных центров. Также определилась судьба мандатов 6 районных Советов депутатов, 273 представительных органов городских и сельских поселений. Выборы в 484 муниципальных избирательных кампаниях в 32 районах прошли спокойно. Парламентская газета “Ил Тумэн” представляет своим читателям основные выводы Единого дня голосования.

В воскресенье в республике прошли самые масштабные муниципальные выборы. Якутяне избрали глав 9 районов, 189 глав городских и сельских поселений, в том числе глав 13 административных центров. Также определилась судьба мандатов 6 районных Советов депутатов, 273 представительных органов городских и сельских поселений. Выборы в 484 муниципальных избирательных кампаниях в 32 районах прошли спокойно. Парламентская газета “Ил Тумэн” представляет своим читателям основные выводы Единого дня голосования.

Низкая активность

В районах республики местами наблюдалось снижение явки избирателей – электорат, в основном, не пришел на выборы. Эксперты отмечают, что в результате явка, по сравнению с прошлой кампанией 2017 года, немного подросла в субъектах РФ, где выборы шли два-три дня, но снизилась там, где голосовали по старинке - только 11 сентября.

Средняя явка на выборы в Якутии достигла 44%. Во-первых, в Якутии голосование не стали проводить в течение двух-трех дней, в результате - снижение явки. Во-вторых, муниципальные выборы не часто набирают большую явку - люди охотнее идут на выборы республиканского и федерального уровня.

Например, под данным ЦИК, голосование в три дня проводились на губернаторских выборах девяти регионов, а также в пяти из шести субъектов РФ, где выбирали депутатов заксобраний. На трехдневном голосовании самой высокой оказалась явка в Тамбовской области, которая показала высокую электоральную активность - там проголосовали 55,51%.

Нарушений фактически нет

- Традиционно на некоторых участках были зафиксированы нарушения технического характера. Так, в одной участковой комиссии избирателю ошибочно выдали два одинаковых избирательных бюллетеня, - сообщает Общественная палата РС (Я).

Напомним, что этой весной ЦИК приняла решение исключить из состава избиркома такую единицу, как член комиссии с правом совещательного голоса. Обычно кандидат-самовыдвиженец либо партиец выдвигал на участок наблюдателя и члена комиссии с правом совещательного голоса. В итоге на участке было два человека. Все, кто хотел победить на выборах, делали ставку на члена с правом совещательного голоса. Этих людей сейчас нет, соответственно, фиксировать нарушения в комиссиях, где они возникают, просто некому. Поэтому и нарушений в этом сезоне, как и прогнозировалось, фактически нет – единичные случаи.

- Жалоб и обращений, которые могли бы повлиять на итоги выборов, в избирательные комиссии не поступало, - отчитался Центризбирком Якутии.

«Единая Россия» в лидерах

Прошедшие выборы в Якутии можно охарактеризовать как успех политической партии «Единая Россия». Её представители, во-первых, одержали победу в шести районах, где избрали глав районных центров. С хорошим заделом кандидат ЕР победил в Верхневилюйском районе. В. Поскачин установил новый рекорд в истории выборов в республике по количеству голосов. Напомним, что на муниципальных выборах избиратели голосовали за кандидатов глав 9 районов республики.

По мнению политологов, очень хороший знак в том, что самовыдвиженцы на прошедших выборах не только смогли массово зарегистрироваться, но и составить достойную конкуренцию «Единой России». Однако, и в этом случае партия ЕР не проиграла - два кандидата-самовыдвиженца - оба сторонники партии.

Избранные главы муниципальных районов Якутии: Верхневилюйский район — Владимир Поскачин Вилюйский район — Сергей Винокуров Нюрбинский район — Алексей Иннокентьев Мегино-Кангаласский район — Дмитрий Тихонов Томпонский район — Яков Степанов Верхоянский район — Владислав Иванов Ленский район — Жумарт Абильманов Абыйский район — Владимир Новиков Среднеколымский район — Иван Лаптев

Острая борьба и интрига

По данным ЦИК, явка избирателей на выборах главы Абыйского района составила 49,02%. Победу одержал кандидат-самовыдвиженец Владимир Новиков - за него проголосовали 67,64% избирателей. На выборах главы Верхневилюйского улуса (района) явка избирателей составила более 62%. Безоговорочная победа в этом районе, подавляющим голосом 93,87%, досталась представителю от «Единой России» на четвертый срок Владимиру Поскачину. В Верхоянском районе, при явке электората 56,92%, голоса были отданы за кандидата от партии «Единая Россия» Владислава Иванова. Стоит отметить, что верхоянцы не стали избирать на второй срок Гаврила Чирикова - значительная часть населения Арктики готова к кардинальным переменам. А вот в Ленском районе главой района выбрали во второй раз Жумарта Абильманова - за него проголосовали 42,78% избирателей. В Вилюйском районе победу одержал действующий глава, представитель партии «Единая Россия» Сергей Винокуров. За него отдали свои голоса 6229 избирателей или 66,76% избирателей.

Наиболее острая борьба развернулась в Нюрбинском и Мегино-Кангаласском районах. Нюрбинцы из четырех кандидатов избрали главой района Алексея Иннокентьева, выдвинутого партией «Единая Россия». При явке избирателей 55,54% он получил 68,09% голосов, оставив позади самовыдвиженца Афанасия Иннокентьева, представителей партий «Справедливая Россия - Патриоты - За Правду» Алексея Тихонова и «Российская партия пенсионеров за социальную справедливость» Василия Николаева. Мегино-Кангаласский район избрал главой молодого самовыдвиженца Дмитрия Тихонова. За кресло главы боролись 8 кандидатов. Интрига сохранялась почти до самого конца подсчёта голосов. За него проголосовали 58,51% избирателей.

В Томпонском районе население выбрало главой того, кто 5 лет работал на своем посту. На второй срок избрали Якова Степанова, выдвинутого партией «Единая Россия». «За» проголосовали 1914 избирателей или 48,85% избирателей. В Среднеколымском районе с небольшим перевесом одержал победу Иван Лаптев, выдвинутый партией «Справедливая Россия - Патриоты – За Правду». За него отдали свои голоса 49,07% избирателей. По итогам выборов по партийному списку рейтинг избранных глав районов выглядит таким образом: Единая Россия – 6, Справедливая Россия – 1, самовыдвижение – 2 (сторонники ЕР).

Кредит доверия

Большинство кандидатов победили на выборах в рамках Единого дня голосования, тем самым, оправдали доверие своих избирателей. Ил Дархан Якутии Айсен Николаев подчеркивает, что якутяне свой выбор сделали и его должны уважать на уровне районов и республики, надо объединяться и работать:

- Поздравляю всех избранных глав и депутатов! Перед нами стоят большие задачи по развитию республики, ведь победа на выборах - это не только оказанное народом доверие, но и огромная ответственность. Уверен, что вместе, общими усилиями, мы будем работать на благополучие жителей Якутии!

Теперь вновь избранным главам и депутатам нужно будет подтверждать большой кредит доверия, который они получили.Политика

Итоги выборов: «Единая Россия» в лидерах

В воскресенье в республике прошли самые масштабные муниципальные выборы. Якутяне избрали глав 9 районов, 189 глав городских и сельских поселений, в том числе глав 13 административных центров. Также определилась судьба мандатов 6 районных Советов депутатов, 273 представительных органов городских и сельских поселений. Выборы в 484 муниципальных избирательных кампаниях в 32 районах прошли спокойно. Парламентская газета “Ил Тумэн” представляет своим читателям основные выводы Единого дня голосования.

В воскресенье в республике прошли самые масштабные муниципальные выборы. Якутяне избрали глав 9 районов, 189 глав городских и сельских поселений, в том числе глав 13 административных центров. Также определилась судьба мандатов 6 районных Советов депутатов, 273 представительных органов городских и сельских поселений. Выборы в 484 муниципальных избирательных кампаниях в 32 районах прошли спокойно. Парламентская газета “Ил Тумэн” представляет своим читателям основные выводы Единого дня голосования.

Низкая активность

В районах республики местами наблюдалось снижение явки избирателей – электорат, в основном, не пришел на выборы. Эксперты отмечают, что в результате явка, по сравнению с прошлой кампанией 2017 года, немного подросла в субъектах РФ, где выборы шли два-три дня, но снизилась там, где голосовали по старинке - только 11 сентября.

Средняя явка на выборы в Якутии достигла 44%. Во-первых, в Якутии голосование не стали проводить в течение двух-трех дней, в результате - снижение явки. Во-вторых, муниципальные выборы не часто набирают большую явку - люди охотнее идут на выборы республиканского и федерального уровня.

Например, под данным ЦИК, голосование в три дня проводились на губернаторских выборах девяти регионов, а также в пяти из шести субъектов РФ, где выбирали депутатов заксобраний. На трехдневном голосовании самой высокой оказалась явка в Тамбовской области, которая показала высокую электоральную активность - там проголосовали 55,51%.

Нарушений фактически нет

- Традиционно на некоторых участках были зафиксированы нарушения технического характера. Так, в одной участковой комиссии избирателю ошибочно выдали два одинаковых избирательных бюллетеня, - сообщает Общественная палата РС (Я).

Напомним, что этой весной ЦИК приняла решение исключить из состава избиркома такую единицу, как член комиссии с правом совещательного голоса. Обычно кандидат-самовыдвиженец либо партиец выдвигал на участок наблюдателя и члена комиссии с правом совещательного голоса. В итоге на участке было два человека. Все, кто хотел победить на выборах, делали ставку на члена с правом совещательного голоса. Этих людей сейчас нет, соответственно, фиксировать нарушения в комиссиях, где они возникают, просто некому. Поэтому и нарушений в этом сезоне, как и прогнозировалось, фактически нет – единичные случаи.

- Жалоб и обращений, которые могли бы повлиять на итоги выборов, в избирательные комиссии не поступало, - отчитался Центризбирком Якутии.

«Единая Россия» в лидерах

Прошедшие выборы в Якутии можно охарактеризовать как успех политической партии «Единая Россия». Её представители, во-первых, одержали победу в шести районах, где избрали глав районных центров. С хорошим заделом кандидат ЕР победил в Верхневилюйском районе. В. Поскачин установил новый рекорд в истории выборов в республике по количеству голосов. Напомним, что на муниципальных выборах избиратели голосовали за кандидатов глав 9 районов республики.

По мнению политологов, очень хороший знак в том, что самовыдвиженцы на прошедших выборах не только смогли массово зарегистрироваться, но и составить достойную конкуренцию «Единой России». Однако, и в этом случае партия ЕР не проиграла - два кандидата-самовыдвиженца - оба сторонники партии.

Избранные главы муниципальных районов Якутии: Верхневилюйский район — Владимир Поскачин Вилюйский район — Сергей Винокуров Нюрбинский район — Алексей Иннокентьев Мегино-Кангаласский район — Дмитрий Тихонов Томпонский район — Яков Степанов Верхоянский район — Владислав Иванов Ленский район — Жумарт Абильманов Абыйский район — Владимир Новиков Среднеколымский район — Иван Лаптев

Острая борьба и интрига

По данным ЦИК, явка избирателей на выборах главы Абыйского района составила 49,02%. Победу одержал кандидат-самовыдвиженец Владимир Новиков - за него проголосовали 67,64% избирателей. На выборах главы Верхневилюйского улуса (района) явка избирателей составила более 62%. Безоговорочная победа в этом районе, подавляющим голосом 93,87%, досталась представителю от «Единой России» на четвертый срок Владимиру Поскачину. В Верхоянском районе, при явке электората 56,92%, голоса были отданы за кандидата от партии «Единая Россия» Владислава Иванова. Стоит отметить, что верхоянцы не стали избирать на второй срок Гаврила Чирикова - значительная часть населения Арктики готова к кардинальным переменам. А вот в Ленском районе главой района выбрали во второй раз Жумарта Абильманова - за него проголосовали 42,78% избирателей. В Вилюйском районе победу одержал действующий глава, представитель партии «Единая Россия» Сергей Винокуров. За него отдали свои голоса 6229 избирателей или 66,76% избирателей.

Наиболее острая борьба развернулась в Нюрбинском и Мегино-Кангаласском районах. Нюрбинцы из четырех кандидатов избрали главой района Алексея Иннокентьева, выдвинутого партией «Единая Россия». При явке избирателей 55,54% он получил 68,09% голосов, оставив позади самовыдвиженца Афанасия Иннокентьева, представителей партий «Справедливая Россия - Патриоты - За Правду» Алексея Тихонова и «Российская партия пенсионеров за социальную справедливость» Василия Николаева. Мегино-Кангаласский район избрал главой молодого самовыдвиженца Дмитрия Тихонова. За кресло главы боролись 8 кандидатов. Интрига сохранялась почти до самого конца подсчёта голосов. За него проголосовали 58,51% избирателей.

В Томпонском районе население выбрало главой того, кто 5 лет работал на своем посту. На второй срок избрали Якова Степанова, выдвинутого партией «Единая Россия». «За» проголосовали 1914 избирателей или 48,85% избирателей. В Среднеколымском районе с небольшим перевесом одержал победу Иван Лаптев, выдвинутый партией «Справедливая Россия - Патриоты – За Правду». За него отдали свои голоса 49,07% избирателей. По итогам выборов по партийному списку рейтинг избранных глав районов выглядит таким образом: Единая Россия – 6, Справедливая Россия – 1, самовыдвижение – 2 (сторонники ЕР).

Кредит доверия

Большинство кандидатов победили на выборах в рамках Единого дня голосования, тем самым, оправдали доверие своих избирателей. Ил Дархан Якутии Айсен Николаев подчеркивает, что якутяне свой выбор сделали и его должны уважать на уровне районов и республики, надо объединяться и работать:

- Поздравляю всех избранных глав и депутатов! Перед нами стоят большие задачи по развитию республики, ведь победа на выборах - это не только оказанное народом доверие, но и огромная ответственность. Уверен, что вместе, общими усилиями, мы будем работать на благополучие жителей Якутии!

Теперь вновь избранным главам и депутатам нужно будет подтверждать большой кредит доверия, который они получили.Трибуна депутата

Александр Жирков выступил на фестивале "Якутия - миру"

Первый заместитель председателя Госсобрания Ил Тумэн Александр Жирков выступил на пленарном заседании первого международного этнофестиваля материальной культуры и духовности «Якутия-миру» «Культурный код холодных территорий: индикаторы творчества олонхосутов, запевал осуохая и кузнецов». Он отметил инициативу жителей и общественности Нюрбинского района в проведении фестиваля.

Информация о материале Редакция Редакция 14.09.22 12:09 Просмотров: 109

Первый заместитель председателя Госсобрания Ил Тумэн Александр Жирков выступил на пленарном заседании первого международного этнофестиваля материальной культуры и духовности «Якутия-миру» «Культурный код холодных территорий: индикаторы творчества олонхосутов, запевал осуохая и кузнецов». Он отметил инициативу жителей и общественности Нюрбинского района в проведении фестиваля.

"Помимо полезных действий по сохранению и распространению традиционных промыслов и ремесел в области культурно-прикладного искусства и кузнечного дела, организаторы включили в программу существенные мероприятия большой духовной важности", - прокомментировал Жирков.





0

0

0

0

0

0Трибуна депутата

Александр Жирков выступил на фестивале "Якутия - миру"

Первый заместитель председателя Госсобрания Ил Тумэн Александр Жирков выступил на пленарном заседании первого международного этнофестиваля материальной культуры и духовности «Якутия-миру» «Культурный код холодных территорий: индикаторы творчества олонхосутов, запевал осуохая и кузнецов». Он отметил инициативу жителей и общественности Нюрбинского района в проведении фестиваля.

Информация о материале Редакция Редакция 14.09.22 12:09 Просмотров: 110

Первый заместитель председателя Госсобрания Ил Тумэн Александр Жирков выступил на пленарном заседании первого международного этнофестиваля материальной культуры и духовности «Якутия-миру» «Культурный код холодных территорий: индикаторы творчества олонхосутов, запевал осуохая и кузнецов». Он отметил инициативу жителей и общественности Нюрбинского района в проведении фестиваля.

"Помимо полезных действий по сохранению и распространению традиционных промыслов и ремесел в области культурно-прикладного искусства и кузнечного дела, организаторы включили в программу существенные мероприятия большой духовной важности", - прокомментировал Жирков.





0

0

0

0

0

0SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!Новости Госдумы РФ

В Госдуме обсудят бюджет, спецоперацию и пропаганду ЛГБТ

В Госдуму поступило много обращений от избирателей с просьбой принять закон о запрете пропаганды, разрушающей российское общество и традиционные семейные ценности, сказал на первом заседании осенней сессии палаты 13 сентября ее глава Вячеслав Володин. Депутаты в ближайшее время проведут на эту тему парламентские слушания, чтобы как можно скорее выйти на принятие закона. Главным же событием парламентского сезона будет рассмотрение проекта бюджета страны, пишет "Парламентская газета" .

В Госдуму поступило много обращений от избирателей с просьбой принять закон о запрете пропаганды, разрушающей российское общество и традиционные семейные ценности, сказал на первом заседании осенней сессии палаты 13 сентября ее глава Вячеслав Володин. Депутаты в ближайшее время проведут на эту тему парламентские слушания, чтобы как можно скорее выйти на принятие закона. Главным же событием парламентского сезона будет рассмотрение проекта бюджета страны, пишет "Парламентская газета" .

Бюджет, транспорт, ценности

Открывшаяся сессия Госдумы, как считает ее спикер, будет напряженной. Впрочем, и летом отдыхали далеко не все депутаты. За время каникул в парламент поступило 162 законодательные инициативы. Таким образом, на рассмотрении Думы сейчас находятся 1342 законопроекта, 314 из которых приняты в первом чтении, четыре — во втором.

Ключевым вопросом повестки на ближайшие месяцы станет бюджет страны на следующий год и плановый период до 2025 года. Документ, по словам Вячеслава Володина, внесут до 1 октября.

«Комитетам Госдумы необходимо определиться с приоритетами», — заметил спикер, добавив, что в Правительстве с большим вниманием стали относиться к предложениям депутатов.

Володин анонсировал сразу несколько парламентских слушаний, причем некоторые будут выездными. В Нижнем Новгороде депутаты обсудят развитие речного транспорта, к которому россияне проявляют все больший интерес. В Госдуме даже создали депутатскую группу по этому вопросу под названием «Большая Волга», которую возглавила избранная от Ярославской области Валентина Терешкова. Еще одна тема, которую планируют обсудить в расширенном составе, — развитие электротранспорта.

«В ряде субъектов закрыли трамвайные и троллейбусные маршруты, самостоятельно решить этот вопрос регионы не могут», — признал Вячеслав Володин.

Широкий общественный резонанс вызвали внесенные законопроекты о запрете информации, пропагандирующей нетрадиционные отношения. Этой теме хотят посвятить парламентские слушания в октябре, чтобы после них выйти на принятие закона. Тем более что не откладывать решение вопроса в долгий ящик в многочисленных обращениях, по словам Володина, просят люди.

На международной арене оживление

Обещает быть активной и международная деятельность Госдумы. Анонсированы заседания в рамках Парламентской ассамблеи ОДКБ и Парламентского Собрания Союза Беларуси и России. Пройдет конференция спикеров парламентов по противодействию терроризму и укреплению регионального взаимодействия с участием Китая, Ирана, Турции и Пакистана.

Принятое в августе Советом Госдумы заявление об угрозах, возникающих в результате обстрелов киевским режимом Запорожской атомной электростанции, получили 84 зарубежных парламента, проинформировал коллег Вячеслав Володин.

«Многие государства разделяют нашу обеспокоенность по ситуации вокруг станции», — сказал он.

Спикер призвал повышать эффективность парламентского контроля, а также рассказал, что до конца года в Госдуме пройдут девять «правительственных часов» с отчетами министров и вице-премьеров.



Ветераны, вейпы, Instagram*

Лидеры думских фракций в своих выступлениях рассказали о своих приоритетах. Глава КПРФ Геннадий Зюганов уверен, что бюджет необходимо «принципиально скорректировать», поставив во главу угла главные показатели успешности страны — состояние здоровья людей, образование и продолжительность жизни. Пока, по мнению Зюганова, они ухудшаются: за пять лет население России сократилось на три миллиона человек.

Максимально помочь российской армии — задача всех политических сил и всего общества, считает лидер ЛДПР Леонид Слуцкий. «При рассмотрении бюджета нужно с особым вниманием отнестись к расходам на оборону, исходя из того что украинский режим подпитывают поставками современной техники с Запада», — сказал парламентарий.

Также, по словам Слуцкого, ЛДПР продолжит настаивать на поэтапной отмене Болонской системы высшего образования и будет выступать за возвращение «лучшей в мире системы образования». Кроме того, важной инициативой депутат считает введение акцизов на вейпы, что поможет защитить здоровье молодежи.

Украина сегодня — это фронт, а Россия — тыл, уверен председатель фракции «Справедливая Россия — За правду» Сергей Миронов, который призвал в условиях специальной военной операции не забыть про социальную защиту граждан. Он предложил разработать масштабную программу поддержки инвалидов, а также распространить статус ветерана боевых действия на сражающихся на Донбассе добровольцев. Кроме того, по мнению Миронова, чтобы защитить россиян и беженцев с Украины на приграничных территориях России, там необходимо ввести режим контртеррористической операции.

Поддержать людей и отменить штрафы за перепланировки квартир, если они не угрожают безопасности домов, призвал лидер «Новых людей» Алексей Нечаев. Он также предложил разработать программу поддержки малоэтажного строительства. С трибуны прозвучало и предложение разблокировать в России Instagram*, поскольку эта соцсеть «встала на путь исправления», введя модерацию, а для многих граждан она является «окном в жизнь».

Первый зампред фракции «Единая Россия» Дмитрий Вяткин перечислил уже внесенные и проектируемые депутатами законы, которые непосредственно касаются людей. Важнейшее направление, по его словам, — это поддержка ветеранов боевых действий и членов их семей. Рассматриваются инициативы об обеспечении бесплатным питанием в школах детей военных, погибших во время спецоперации. А тем, кто возвращается с Украины, хотят гарантировать трудоустройство — над этим законопроектом единороссы активно работают, сказал Дмитрий Вяткин. Кроме того, предложено ввести компенсацию за причинение вреда жизни и здоровью волонтеров.

Еще один разрабатываемый законопроект касается установления уголовной ответственности за хищение персональных данных, добавил депутат. Также единороссы хотят запретить заключение краткосрочных договоров с преподавателями вузов, чтобы последних не увольняли, использовав их труд.

Фото Юрия Инякина/ПГНовости Госдумы РФ

В Госдуме обсудят бюджет, спецоперацию и пропаганду ЛГБТ

В Госдуму поступило много обращений от избирателей с просьбой принять закон о запрете пропаганды, разрушающей российское общество и традиционные семейные ценности, сказал на первом заседании осенней сессии палаты 13 сентября ее глава Вячеслав Володин. Депутаты в ближайшее время проведут на эту тему парламентские слушания, чтобы как можно скорее выйти на принятие закона. Главным же событием парламентского сезона будет рассмотрение проекта бюджета страны, пишет "Парламентская газета" .

В Госдуму поступило много обращений от избирателей с просьбой принять закон о запрете пропаганды, разрушающей российское общество и традиционные семейные ценности, сказал на первом заседании осенней сессии палаты 13 сентября ее глава Вячеслав Володин. Депутаты в ближайшее время проведут на эту тему парламентские слушания, чтобы как можно скорее выйти на принятие закона. Главным же событием парламентского сезона будет рассмотрение проекта бюджета страны, пишет "Парламентская газета" .

Бюджет, транспорт, ценности

Открывшаяся сессия Госдумы, как считает ее спикер, будет напряженной. Впрочем, и летом отдыхали далеко не все депутаты. За время каникул в парламент поступило 162 законодательные инициативы. Таким образом, на рассмотрении Думы сейчас находятся 1342 законопроекта, 314 из которых приняты в первом чтении, четыре — во втором.

Ключевым вопросом повестки на ближайшие месяцы станет бюджет страны на следующий год и плановый период до 2025 года. Документ, по словам Вячеслава Володина, внесут до 1 октября.

«Комитетам Госдумы необходимо определиться с приоритетами», — заметил спикер, добавив, что в Правительстве с большим вниманием стали относиться к предложениям депутатов.

Володин анонсировал сразу несколько парламентских слушаний, причем некоторые будут выездными. В Нижнем Новгороде депутаты обсудят развитие речного транспорта, к которому россияне проявляют все больший интерес. В Госдуме даже создали депутатскую группу по этому вопросу под названием «Большая Волга», которую возглавила избранная от Ярославской области Валентина Терешкова. Еще одна тема, которую планируют обсудить в расширенном составе, — развитие электротранспорта.

«В ряде субъектов закрыли трамвайные и троллейбусные маршруты, самостоятельно решить этот вопрос регионы не могут», — признал Вячеслав Володин.

Широкий общественный резонанс вызвали внесенные законопроекты о запрете информации, пропагандирующей нетрадиционные отношения. Этой теме хотят посвятить парламентские слушания в октябре, чтобы после них выйти на принятие закона. Тем более что не откладывать решение вопроса в долгий ящик в многочисленных обращениях, по словам Володина, просят люди.

На международной арене оживление

Обещает быть активной и международная деятельность Госдумы. Анонсированы заседания в рамках Парламентской ассамблеи ОДКБ и Парламентского Собрания Союза Беларуси и России. Пройдет конференция спикеров парламентов по противодействию терроризму и укреплению регионального взаимодействия с участием Китая, Ирана, Турции и Пакистана.

Принятое в августе Советом Госдумы заявление об угрозах, возникающих в результате обстрелов киевским режимом Запорожской атомной электростанции, получили 84 зарубежных парламента, проинформировал коллег Вячеслав Володин.

«Многие государства разделяют нашу обеспокоенность по ситуации вокруг станции», — сказал он.

Спикер призвал повышать эффективность парламентского контроля, а также рассказал, что до конца года в Госдуме пройдут девять «правительственных часов» с отчетами министров и вице-премьеров.



Ветераны, вейпы, Instagram*

Лидеры думских фракций в своих выступлениях рассказали о своих приоритетах. Глава КПРФ Геннадий Зюганов уверен, что бюджет необходимо «принципиально скорректировать», поставив во главу угла главные показатели успешности страны — состояние здоровья людей, образование и продолжительность жизни. Пока, по мнению Зюганова, они ухудшаются: за пять лет население России сократилось на три миллиона человек.

Максимально помочь российской армии — задача всех политических сил и всего общества, считает лидер ЛДПР Леонид Слуцкий. «При рассмотрении бюджета нужно с особым вниманием отнестись к расходам на оборону, исходя из того что украинский режим подпитывают поставками современной техники с Запада», — сказал парламентарий.

Также, по словам Слуцкого, ЛДПР продолжит настаивать на поэтапной отмене Болонской системы высшего образования и будет выступать за возвращение «лучшей в мире системы образования». Кроме того, важной инициативой депутат считает введение акцизов на вейпы, что поможет защитить здоровье молодежи.

Украина сегодня — это фронт, а Россия — тыл, уверен председатель фракции «Справедливая Россия — За правду» Сергей Миронов, который призвал в условиях специальной военной операции не забыть про социальную защиту граждан. Он предложил разработать масштабную программу поддержки инвалидов, а также распространить статус ветерана боевых действия на сражающихся на Донбассе добровольцев. Кроме того, по мнению Миронова, чтобы защитить россиян и беженцев с Украины на приграничных территориях России, там необходимо ввести режим контртеррористической операции.

Поддержать людей и отменить штрафы за перепланировки квартир, если они не угрожают безопасности домов, призвал лидер «Новых людей» Алексей Нечаев. Он также предложил разработать программу поддержки малоэтажного строительства. С трибуны прозвучало и предложение разблокировать в России Instagram*, поскольку эта соцсеть «встала на путь исправления», введя модерацию, а для многих граждан она является «окном в жизнь».

Первый зампред фракции «Единая Россия» Дмитрий Вяткин перечислил уже внесенные и проектируемые депутатами законы, которые непосредственно касаются людей. Важнейшее направление, по его словам, — это поддержка ветеранов боевых действий и членов их семей. Рассматриваются инициативы об обеспечении бесплатным питанием в школах детей военных, погибших во время спецоперации. А тем, кто возвращается с Украины, хотят гарантировать трудоустройство — над этим законопроектом единороссы активно работают, сказал Дмитрий Вяткин. Кроме того, предложено ввести компенсацию за причинение вреда жизни и здоровью волонтеров.

Еще один разрабатываемый законопроект касается установления уголовной ответственности за хищение персональных данных, добавил депутат. Также единороссы хотят запретить заключение краткосрочных договоров с преподавателями вузов, чтобы последних не увольняли, использовав их труд.

Фото Юрия Инякина/ПГSAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!Трибуна депутата

Сахамин Афанасьев рассказал о том, что мешает реформе ТКО в Якутии

Председатель постоянного комитета Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) по земельным отношениям, природным ресурсам и экологии Сахамин Афанасьев, первый заместитель министра жилищно-коммунального хозяйства и энергетики Виктор Романов 12 сентября приняли участие в круглом столе на тему «Реализация реформы ТКО в районах Крайнего Севера». Круглый стол организован Комиссией Общественной палаты РФ по экологии и охране окружающей среды, Комитетом Госдумы по экологии, природным ресурсам и охране окружающей среды и Ленским клубом.

Председатель постоянного комитета Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) по земельным отношениям, природным ресурсам и экологии Сахамин Афанасьев, первый заместитель министра жилищно-коммунального хозяйства и энергетики Виктор Романов 12 сентября приняли участие в круглом столе на тему «Реализация реформы ТКО в районах Крайнего Севера». Круглый стол организован Комиссией Общественной палаты РФ по экологии и охране окружающей среды, Комитетом Госдумы по экологии, природным ресурсам и охране окружающей среды и Ленским клубом.

Сахамин Афанасьев является членом Ленского клуба. В своем докладе он рассказал о ходе реализации реформы ТКО в Республике Саха (Якутия).

Принятие закона об отходах поставило некоторые субъекты перед трудноисполнимыми задачами по созданию инфраструктуры обращения с твердыми коммунальными отходами в условиях отсутствия финансирования с федерального бюджета. В связи с дотационным характером бюджетной системы ряда регионов, в том числе Республики Саха (Якутия), исполнение требований федерального закона по сравнению с другими регионами невозможно без дополнительной меры поддержки.

Экстремальные природно-климатические условия, особенности географического положения, отсутствие круглогодичного транспортного сообщения со многими населенными пунктами, а также отдаленность многих населенных пунктов от районных и промышленных центров отрицательно влияют на создание объектов обращения с твердыми коммунальными отходами, в том числе на сроки и стоимость строительства. При введении в эксплуатацию новых объектов обращения с отходами на территории республики, дополнительно к существующим расходам добавятся высокие эксплуатационные затраты в условиях низких температур. Учитывая тарифные ограничения, есть вероятность возникновения потребности в дополнительных источниках финансирования эксплуатационных затрат.

Сахамин Афанасьев предложил предусмотреть средства в федеральном бюджете на предоставление межбюджетных трансфертов на создание объектов по обращению с твердыми коммунальными отходами для регионов Дальневосточного федерального округа.

На сегодняшний день на территории города Якутска Республики Саха (Якутия) сбор полезных фракций твердых коммунальных отходов осуществляется субъектами малого и среднего предпринимательства с целью дальнейшей транспортировки в другие регионы.

В 2022 году субъекты малого и среднего предпринимательства – «заготовители вторсырья» столкнулись с тем, что стоимость вторичного сырья в России значительно снизилась в связи со сложившейся ситуацией в Российской Федерации и прекращением импорта и экспорта с зарубежным рынком.

Ввиду того, что Республика Саха (Якутия) расположена в значительной отдаленности от других регионов Российской Федерации, в существующих реалиях, транспортирование накопленного вторичного сырья является довольно сложной и нерентабельной. Отмечаем, что субъекты малого и среднего предпринимательства – «заготовители вторсырья» являются важной частью поэтапного внедрения раздельного сбора и в целом формирования устойчивой системы обращения с твердыми коммунальными отходами на территории Республики Саха (Якутия) до 2030 года.

Также существует риск того, что все накопленные вторичные фракции отправятся на объект размещения твердых коммунальных отходов, что противоречит требованиям действующего законодательства, направленного на приоритет утилизации (использования) отходов над их захоронением.

Народный депутат предложил рассмотреть механизм перекрестного регулирования тарифа на перевозку вторичных материальных ресурсов ОАО «РЖД» по отношению ко всем остальным категориям грузов.

К объективным обстоятельствам, препятствующим внедрению мусорной реформы, в труднодоступных, отдаленных и мало населенных пунктах, является отсутствие санкционированных мест размещения отходов, отсутствие лиц, готовых предоставлять транспортные услуги, отсутствие экономической целесообразности осуществления внутрипоселкового сбора отходов автотранспортом и последующего вывоза на санкционированное место размещения отходов, которое находится на значительном расстоянии.

Отсутствие на федеральном уровне готовых, реализованных технических решений по оптимизации обращения с отходами в труднодоступных территориях, невозможность строительства новых полигонов, высокая стоимость энергоресурсов, отсутствие автомобильных дорог, нецелесообразность вывоза отходов воздушным или водным транспортом не позволяет по объективным причинам провести реформу в труднодоступных районах.

Так, практика применения законодательства в области обращения с отходами показала, что необходимо при установлении требований в этой области учитывать особенности субъектов Российской Федерации, особенно Арктической зоны и Дальнего Востока.

«Считаем, что необходимо внесение ряда изменений в 89 федеральный закон в части дополнения Арктическим разделом, что позволит отдельными решениями разрешить проблемные вопросы тарифообразования, транспортирования, а также увеличить количество разработок технологий, направленных на уменьшение полигонного захоронения путем их термического обезвреживания», - сказал Сахамин Афанасьев.

В апреле 2022 года Государственное Собрание (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) внесло на рассмотрение Госдумы проект федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «Об отходах производства и потребления», которым предлагается внести изменения в части организации деятельности регионального оператора по обращению с ТКО на территории субъекта Российской Федерации и эксплуатации объектов размещения отходов, подлежащих рекультивации до 1 января 2023 года.

В соответствии с установленными санитарными правилами и нормами от 28 января 2021 года в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, на территориях Арктической зоны, а также в труднодоступных населенных пунктах главные государственные санитарные врачи по субъектам Российской Федерации принимают решение об изменении срока накопления ТКО с учетом среднесуточной температуры наружного воздуха на основании санитарно-эпидемиологической оценки в местах накопления ТКО.

В связи с тем, что вследствие сложных климатических условий в районах Крайнего Севера приравненных к ним местностях, затруднителен процесс строительства новых объектов по сортировке, обезвреживанию, захоронению и утилизации ТКО, а негативное воздействие от накапливаемых отходов на окружающую среду в таких районах незначительное из-за экстремальных природно-климатических условий и вечной мерзлоты законопроектом предлагается увеличить срок накопления отходов в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях на срок до двадцати четырех месяцев.

Местные региональные операторы не могут в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях в связи с труднодоступностью и отдаленностью некоторых населенных пунктов осуществлять свою деятельность.

Для решения этого вопроса, законопроектом предлагается:

– внести изменения, согласно которым субъекты Российской Федерации наделяются правом определять оператора по обращению с ТКО, исполняющего функции регионального оператора в труднодоступных населенных пунктах без круглогодичного транспортного сообщения, без проведения конкурсного отбора, установленного Правительством Российской Федерации.

– установить обязательную отчетность для отказавшихся от заключения договора с региональным оператором юридических лип об отходах, образованных в процессе деятельности указанных лиц, а также лишение указанных лиц права отказаться от заключения договора с региональным оператором за нарушение действующего законодательства;

– установить нормы, согласно которым юридическое лицо, которое отказалось от заключения договора с региональным оператором, предоставляет в уполномоченный орган субъекта Российской Федерации правоустанавливающие документы на объект размещения и (или) объект обезвреживания отходов, правоустанавливающие документы на земельный участок, на котором находится указанный объект, техническую документацию по оборудованию и специализированной технике, которые будут использоваться при эксплуатации объектов по обращению с ТКО, что должно быть отражено в порядке, принимаемом высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации;

– увеличить срок эксплуатации объектов размещения ТКО, указанных в пункте 8 статьи 29.1 Федерального закона, до 1 января 2030 года. Предлагаемый срок синхронизируется со сроком, установленным в Указе Президента Российской Федерации «О национальных целях развития Российской Федерации на период до 2030 года», по обеспечению ста процентов сортировки отходов и уменьшения вывоза отходов на полигоны в два раза.

Сахамин Афанасьев предложил профильному Комитету Госдумы поддержать законодательную инициативу Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия).

Справочно:

В планах до 2030 года обустройство 203 пунктов временного накопления, строительство 44 объектов обработки, 16 объектов обезвреживания (в т.ч. 13 для арктических районов), 17 объектов размещения отходов, 13 площадок временного хранения для отходов не подлежащих сжиганию и зольного остатка (для арктических районов).

Сумма требуемых капитальных вложений оценочно составляет более 15 млрд. рублей (в ценах 2021 года) без учета затрат на небольшие населенные пункты.

В настоящее время реализуется 16 стратегически важных для республики объектов обращения с твердыми коммунальными отходами, из них 11 объектов обработки и размещения, 5 объектов обезвреживания:

- на стадии разработки задания на проектирование – 4 объекта (МегиноКангаласский, Нерюнгринский, Хангаласский, Верхневилюйский);

- на стадии разработки проектно-сметной документации – 4 объекта (мусороперегрузочная станция с элементами сортировки в г. Якутске, Алданский, Вилюйский (г. Вилюйск и п. Кысыл-Сыр Вилюйского улуса));

- прохождения государственной экологической экспертизы – 1 объект (Мирнинский);

- прохождения главной государственной экспертизы проектно- сметной документации – 1 объект (Нюрбинский);

- на стадии строительства – 1 объект (полигон г. Якутска).

По данным объектам источники финансирования строительства не определены, кроме двух объектов.

Это Полигон ТКО в г. Якутске (за счет средств субсидии из госбюджета республики и заемных средств ГУП «ЖКХ РС(Я)», которые в последующем планируется возместить из госбюджета республики) и Мусороперегрузочная станция с элементами сортировки (концессия)) на общую сумму 4,7 млрд. рублей.

«Полигон размещения твердых коммунальных отходов в г. Якутске Республики Саха (Якутия)» - первый уникальный объект на вечной мерзлоте в области обращения с ТКО, с проектной мощностью размещения отходов – 131 938 тонн ТКО в год. Нами инициировано проведение научно-исследовательской работы с целью выполнения теплотехнических расчетов грунтов основания участков захоронения отходов. Проектная документация данного объекта получила положительные заключения государственной экологической экспертизы и государственной экспертизы проектной документации в кратчайшие сроки без особых замечаний, получено разрешение на строительство от 09 февраля 2022 г. Финансирование строительства производится за счет средств государственного бюджета Республики Саха (Якутия);

- «Мусороперегрузочная станция с элементами сортировки в г. Якутске с линией производства альтернативного топлива» - подписано концессионное Соглашение с ООО «Айылга» о проектировании, финансировании, строительстве и эксплуатации МПС, подписан договор аренды земельного участка, проектно-изыскательские работы завершены и направлены на госэкспертизу. На текущий момент ООО «Айылга» ведутся работы по разработке проектно-сметной документации.

Дефицит средств составляет более 10 млрд. рублей.

В целом на территории республики общее количество населенных пунктов с численностью менее 1000 человек составляет 163 муниципальных образования из 411 муниципальных образований республики, что составляет 40%. При этом стоит отметить на низкую плотность населения 0,32 чел/кв. км. (на 82 месте из 85 регионов).

Годовой объем твердых коммунальных отходов в 13 арктических районах составляет по нормативным расчетам 23 000-24 000 тонн, по факту региональным оператором ГУП «ЖКХ РС(Я)» за 2021 год в районных центрах арктических районов транспортировано 18 000 тонн (или 120 000 куб.м).

Средняя стоимость строительства объектов твердых коммунальных отходов по другим проектируемым объектам-аналогам варьируется от 50 000 рублей до 150 000 рублей за 1 тонну. При доставке материалов в отдаленные районы в стоимости строительных и инертных материалов значительную долю будут занимать транспортные расходы.

Пресс-служба Ил Тумэна

Фото ЯСИАТрибуна депутата

Сахамин Афанасьев рассказал о том, что мешает реформе ТКО в Якутии

Председатель постоянного комитета Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) по земельным отношениям, природным ресурсам и экологии Сахамин Афанасьев, первый заместитель министра жилищно-коммунального хозяйства и энергетики Виктор Романов 12 сентября приняли участие в круглом столе на тему «Реализация реформы ТКО в районах Крайнего Севера». Круглый стол организован Комиссией Общественной палаты РФ по экологии и охране окружающей среды, Комитетом Госдумы по экологии, природным ресурсам и охране окружающей среды и Ленским клубом.

Председатель постоянного комитета Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) по земельным отношениям, природным ресурсам и экологии Сахамин Афанасьев, первый заместитель министра жилищно-коммунального хозяйства и энергетики Виктор Романов 12 сентября приняли участие в круглом столе на тему «Реализация реформы ТКО в районах Крайнего Севера». Круглый стол организован Комиссией Общественной палаты РФ по экологии и охране окружающей среды, Комитетом Госдумы по экологии, природным ресурсам и охране окружающей среды и Ленским клубом.

Сахамин Афанасьев является членом Ленского клуба. В своем докладе он рассказал о ходе реализации реформы ТКО в Республике Саха (Якутия).

Принятие закона об отходах поставило некоторые субъекты перед трудноисполнимыми задачами по созданию инфраструктуры обращения с твердыми коммунальными отходами в условиях отсутствия финансирования с федерального бюджета. В связи с дотационным характером бюджетной системы ряда регионов, в том числе Республики Саха (Якутия), исполнение требований федерального закона по сравнению с другими регионами невозможно без дополнительной меры поддержки.

Экстремальные природно-климатические условия, особенности географического положения, отсутствие круглогодичного транспортного сообщения со многими населенными пунктами, а также отдаленность многих населенных пунктов от районных и промышленных центров отрицательно влияют на создание объектов обращения с твердыми коммунальными отходами, в том числе на сроки и стоимость строительства. При введении в эксплуатацию новых объектов обращения с отходами на территории республики, дополнительно к существующим расходам добавятся высокие эксплуатационные затраты в условиях низких температур. Учитывая тарифные ограничения, есть вероятность возникновения потребности в дополнительных источниках финансирования эксплуатационных затрат.

Сахамин Афанасьев предложил предусмотреть средства в федеральном бюджете на предоставление межбюджетных трансфертов на создание объектов по обращению с твердыми коммунальными отходами для регионов Дальневосточного федерального округа.

На сегодняшний день на территории города Якутска Республики Саха (Якутия) сбор полезных фракций твердых коммунальных отходов осуществляется субъектами малого и среднего предпринимательства с целью дальнейшей транспортировки в другие регионы.

В 2022 году субъекты малого и среднего предпринимательства – «заготовители вторсырья» столкнулись с тем, что стоимость вторичного сырья в России значительно снизилась в связи со сложившейся ситуацией в Российской Федерации и прекращением импорта и экспорта с зарубежным рынком.

Ввиду того, что Республика Саха (Якутия) расположена в значительной отдаленности от других регионов Российской Федерации, в существующих реалиях, транспортирование накопленного вторичного сырья является довольно сложной и нерентабельной. Отмечаем, что субъекты малого и среднего предпринимательства – «заготовители вторсырья» являются важной частью поэтапного внедрения раздельного сбора и в целом формирования устойчивой системы обращения с твердыми коммунальными отходами на территории Республики Саха (Якутия) до 2030 года.

Также существует риск того, что все накопленные вторичные фракции отправятся на объект размещения твердых коммунальных отходов, что противоречит требованиям действующего законодательства, направленного на приоритет утилизации (использования) отходов над их захоронением.

Народный депутат предложил рассмотреть механизм перекрестного регулирования тарифа на перевозку вторичных материальных ресурсов ОАО «РЖД» по отношению ко всем остальным категориям грузов.

К объективным обстоятельствам, препятствующим внедрению мусорной реформы, в труднодоступных, отдаленных и мало населенных пунктах, является отсутствие санкционированных мест размещения отходов, отсутствие лиц, готовых предоставлять транспортные услуги, отсутствие экономической целесообразности осуществления внутрипоселкового сбора отходов автотранспортом и последующего вывоза на санкционированное место размещения отходов, которое находится на значительном расстоянии.

Отсутствие на федеральном уровне готовых, реализованных технических решений по оптимизации обращения с отходами в труднодоступных территориях, невозможность строительства новых полигонов, высокая стоимость энергоресурсов, отсутствие автомобильных дорог, нецелесообразность вывоза отходов воздушным или водным транспортом не позволяет по объективным причинам провести реформу в труднодоступных районах.

Так, практика применения законодательства в области обращения с отходами показала, что необходимо при установлении требований в этой области учитывать особенности субъектов Российской Федерации, особенно Арктической зоны и Дальнего Востока.

«Считаем, что необходимо внесение ряда изменений в 89 федеральный закон в части дополнения Арктическим разделом, что позволит отдельными решениями разрешить проблемные вопросы тарифообразования, транспортирования, а также увеличить количество разработок технологий, направленных на уменьшение полигонного захоронения путем их термического обезвреживания», - сказал Сахамин Афанасьев.

В апреле 2022 года Государственное Собрание (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) внесло на рассмотрение Госдумы проект федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «Об отходах производства и потребления», которым предлагается внести изменения в части организации деятельности регионального оператора по обращению с ТКО на территории субъекта Российской Федерации и эксплуатации объектов размещения отходов, подлежащих рекультивации до 1 января 2023 года.

В соответствии с установленными санитарными правилами и нормами от 28 января 2021 года в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, на территориях Арктической зоны, а также в труднодоступных населенных пунктах главные государственные санитарные врачи по субъектам Российской Федерации принимают решение об изменении срока накопления ТКО с учетом среднесуточной температуры наружного воздуха на основании санитарно-эпидемиологической оценки в местах накопления ТКО.

В связи с тем, что вследствие сложных климатических условий в районах Крайнего Севера приравненных к ним местностях, затруднителен процесс строительства новых объектов по сортировке, обезвреживанию, захоронению и утилизации ТКО, а негативное воздействие от накапливаемых отходов на окружающую среду в таких районах незначительное из-за экстремальных природно-климатических условий и вечной мерзлоты законопроектом предлагается увеличить срок накопления отходов в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях на срок до двадцати четырех месяцев.

Местные региональные операторы не могут в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях в связи с труднодоступностью и отдаленностью некоторых населенных пунктов осуществлять свою деятельность.

Для решения этого вопроса, законопроектом предлагается:

– внести изменения, согласно которым субъекты Российской Федерации наделяются правом определять оператора по обращению с ТКО, исполняющего функции регионального оператора в труднодоступных населенных пунктах без круглогодичного транспортного сообщения, без проведения конкурсного отбора, установленного Правительством Российской Федерации.

– установить обязательную отчетность для отказавшихся от заключения договора с региональным оператором юридических лип об отходах, образованных в процессе деятельности указанных лиц, а также лишение указанных лиц права отказаться от заключения договора с региональным оператором за нарушение действующего законодательства;

– установить нормы, согласно которым юридическое лицо, которое отказалось от заключения договора с региональным оператором, предоставляет в уполномоченный орган субъекта Российской Федерации правоустанавливающие документы на объект размещения и (или) объект обезвреживания отходов, правоустанавливающие документы на земельный участок, на котором находится указанный объект, техническую документацию по оборудованию и специализированной технике, которые будут использоваться при эксплуатации объектов по обращению с ТКО, что должно быть отражено в порядке, принимаемом высшим исполнительным органом государственной власти субъекта Российской Федерации;

– увеличить срок эксплуатации объектов размещения ТКО, указанных в пункте 8 статьи 29.1 Федерального закона, до 1 января 2030 года. Предлагаемый срок синхронизируется со сроком, установленным в Указе Президента Российской Федерации «О национальных целях развития Российской Федерации на период до 2030 года», по обеспечению ста процентов сортировки отходов и уменьшения вывоза отходов на полигоны в два раза.

Сахамин Афанасьев предложил профильному Комитету Госдумы поддержать законодательную инициативу Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия).

Справочно:

В планах до 2030 года обустройство 203 пунктов временного накопления, строительство 44 объектов обработки, 16 объектов обезвреживания (в т.ч. 13 для арктических районов), 17 объектов размещения отходов, 13 площадок временного хранения для отходов не подлежащих сжиганию и зольного остатка (для арктических районов).

Сумма требуемых капитальных вложений оценочно составляет более 15 млрд. рублей (в ценах 2021 года) без учета затрат на небольшие населенные пункты.

В настоящее время реализуется 16 стратегически важных для республики объектов обращения с твердыми коммунальными отходами, из них 11 объектов обработки и размещения, 5 объектов обезвреживания:

- на стадии разработки задания на проектирование – 4 объекта (МегиноКангаласский, Нерюнгринский, Хангаласский, Верхневилюйский);

- на стадии разработки проектно-сметной документации – 4 объекта (мусороперегрузочная станция с элементами сортировки в г. Якутске, Алданский, Вилюйский (г. Вилюйск и п. Кысыл-Сыр Вилюйского улуса));

- прохождения государственной экологической экспертизы – 1 объект (Мирнинский);

- прохождения главной государственной экспертизы проектно- сметной документации – 1 объект (Нюрбинский);

- на стадии строительства – 1 объект (полигон г. Якутска).

По данным объектам источники финансирования строительства не определены, кроме двух объектов.

Это Полигон ТКО в г. Якутске (за счет средств субсидии из госбюджета республики и заемных средств ГУП «ЖКХ РС(Я)», которые в последующем планируется возместить из госбюджета республики) и Мусороперегрузочная станция с элементами сортировки (концессия)) на общую сумму 4,7 млрд. рублей.

«Полигон размещения твердых коммунальных отходов в г. Якутске Республики Саха (Якутия)» - первый уникальный объект на вечной мерзлоте в области обращения с ТКО, с проектной мощностью размещения отходов – 131 938 тонн ТКО в год. Нами инициировано проведение научно-исследовательской работы с целью выполнения теплотехнических расчетов грунтов основания участков захоронения отходов. Проектная документация данного объекта получила положительные заключения государственной экологической экспертизы и государственной экспертизы проектной документации в кратчайшие сроки без особых замечаний, получено разрешение на строительство от 09 февраля 2022 г. Финансирование строительства производится за счет средств государственного бюджета Республики Саха (Якутия);

- «Мусороперегрузочная станция с элементами сортировки в г. Якутске с линией производства альтернативного топлива» - подписано концессионное Соглашение с ООО «Айылга» о проектировании, финансировании, строительстве и эксплуатации МПС, подписан договор аренды земельного участка, проектно-изыскательские работы завершены и направлены на госэкспертизу. На текущий момент ООО «Айылга» ведутся работы по разработке проектно-сметной документации.

Дефицит средств составляет более 10 млрд. рублей.

В целом на территории республики общее количество населенных пунктов с численностью менее 1000 человек составляет 163 муниципальных образования из 411 муниципальных образований республики, что составляет 40%. При этом стоит отметить на низкую плотность населения 0,32 чел/кв. км. (на 82 месте из 85 регионов).

Годовой объем твердых коммунальных отходов в 13 арктических районах составляет по нормативным расчетам 23 000-24 000 тонн, по факту региональным оператором ГУП «ЖКХ РС(Я)» за 2021 год в районных центрах арктических районов транспортировано 18 000 тонн (или 120 000 куб.м).

Средняя стоимость строительства объектов твердых коммунальных отходов по другим проектируемым объектам-аналогам варьируется от 50 000 рублей до 150 000 рублей за 1 тонну. При доставке материалов в отдаленные районы в стоимости строительных и инертных материалов значительную долю будут занимать транспортные расходы.

Пресс-служба Ил Тумэна

Фото ЯСИАSAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!Новости Госдумы РФ

Сегодня Государственная Дума проведет первое пленарное заседание осенней сессии

В повестке — поправки в Налоговой кодекс, ратификация соглашений с Белоруссией, а также законопроект о единых общеобразовательных программах.

В повестке — поправки в Налоговой кодекс, ратификация соглашений с Белоруссией, а также законопроект о единых общеобразовательных программах.

Как сообщил Первый заместитель Председателя Государственной Думы Александр Жуков, по решению Совета Думы на этой неделе состоится два пленарных заседания — во вторник и в среду.

Пленарное заседание во вторник, 13 сентября, начнется с выступления Председателя Государственной Думы Вячеслава Володина. Также выступят руководители политических фракций.

В повестке заседания — ратификация ряда соглашений с Белоруссией о сотрудничестве в таможенной сфере. Помимо этого на фиксированное время — 13:00 — запланировано рассмотрение законопроекта о единых общеобразовательных программах.

«Предлагается введение единых для Российской Федерации федеральных основных общеобразовательных программ в качестве обязательного базового уровня содержания образования», — отметил Александр Жуков.

Также во вторник будет рассмотрен ряд изменений в Налоговый кодекс: в части установления госпошлины, порядка применения пониженного тарифа страховых взносов для резидентов ТОР и свободного порта Владивосток, взимания акцизов с электронных систем доставки никотина.

На заседании в среду, 14 сентября, будут рассмотрены изменения в Бюджетный кодекс, в частности о порядке зачисления единого налогового платежа на отдельный казначейский счет.

Также, по словам Александра Жукова, Совет Думы утвердил план «правительственных часов» на осеннюю сессию, сообщает сайт ГД РФ..Новости Госдумы РФ

Сегодня Государственная Дума проведет первое пленарное заседание осенней сессии

В повестке — поправки в Налоговой кодекс, ратификация соглашений с Белоруссией, а также законопроект о единых общеобразовательных программах.

В повестке — поправки в Налоговой кодекс, ратификация соглашений с Белоруссией, а также законопроект о единых общеобразовательных программах.

Как сообщил Первый заместитель Председателя Государственной Думы Александр Жуков, по решению Совета Думы на этой неделе состоится два пленарных заседания — во вторник и в среду.

Пленарное заседание во вторник, 13 сентября, начнется с выступления Председателя Государственной Думы Вячеслава Володина. Также выступят руководители политических фракций.

В повестке заседания — ратификация ряда соглашений с Белоруссией о сотрудничестве в таможенной сфере. Помимо этого на фиксированное время — 13:00 — запланировано рассмотрение законопроекта о единых общеобразовательных программах.

«Предлагается введение единых для Российской Федерации федеральных основных общеобразовательных программ в качестве обязательного базового уровня содержания образования», — отметил Александр Жуков.

Также во вторник будет рассмотрен ряд изменений в Налоговый кодекс: в части установления госпошлины, порядка применения пониженного тарифа страховых взносов для резидентов ТОР и свободного порта Владивосток, взимания акцизов с электронных систем доставки никотина.

На заседании в среду, 14 сентября, будут рассмотрены изменения в Бюджетный кодекс, в частности о порядке зачисления единого налогового платежа на отдельный казначейский счет.

Также, по словам Александра Жукова, Совет Думы утвердил план «правительственных часов» на осеннюю сессию, сообщает сайт ГД РФ..Политика

Айсен Николаев: ВЭФ-2022 на данный момент самый продуктивный для Якутии

Якутия заключила на Восточном экономическом форуме 39 соглашений с федеральными структурами, крупными корпорациями, предприятиями и институтами развития. В ближайшие несколько лет регион сможет реализовать проекты общей стоимостью около 330 млрд рублей. По словам главы Якутии Айсена Николаева , ВЭФ 2022 года стал самым успешным для региона.

Якутия заключила на Восточном экономическом форуме 39 соглашений с федеральными структурами, крупными корпорациями, предприятиями и институтами развития. В ближайшие несколько лет регион сможет реализовать проекты общей стоимостью около 330 млрд рублей. По словам главы Якутии Айсена Николаева , ВЭФ 2022 года стал самым успешным для региона.

«Мы подписали соглашения на 330 млрд рублей, колоссальная сумма в ближайшие годы будет вложена в экономику республики, что будет способствовать улучшению качества жизни якутян. Это проекты, начиная с сотрудничества в области генетики до развития горнопромышленных кластеров на территории республики», – сказал Айсен Николаев в ходе передачи «Прямой разговор» на ГТРК Саха.

Среди подписанных соглашений также проекты, связанные со строительством жилых кварталов, объектов образования, развитием промышленности, модернизации объектов энергетики в Якутии.

«Интерес к Якутии как драйверу развития должен подкрепляться работой с федеральными структурами, крупными корпорациями, предприятиями и институтами развития. С точки зрения индикаторов экономического развития мы являемся лидерами на Дальнем Востоке и сейчас закладываем фундамент для того, чтобы стать лидерами по стране», – подчеркнул глава Якутии.

Одним из важнейших документов, пописанных на форуме, является соглашение о развитии горнопромышленного кластера в Арктической зоне республики, а именно в Усть-Янском и Верхоянском районах. Благодаря участию федеральных и республиканской властей, представителей госкорпорации «Росатом» будет обеспечено как промышленное, так и социально-экономическое развитие огромной территории.

Среди социальных проектов выделяют соглашение о строительстве современного адаптивного образовательного комплекса для детей с ограниченными возможностями здоровья.

VII Восточный экономический форум проходил во Владивостоке с 5 по 8 сентября. На форуме прошло пленарное заседание с участием Президента страны Владимира Путина. На форуме глава государства рассказал о глобальных вызовах, укреплении отношений со странами Азиатско-Тихоокеанского региона и развитии Дальнего Востока.



Пресс-служба Главы Республики Саха (Якутия) и Правительства Республики Саха (Якутия)Политика

Айсен Николаев: ВЭФ-2022 на данный момент самый продуктивный для Якутии

Якутия заключила на Восточном экономическом форуме 39 соглашений с федеральными структурами, крупными корпорациями, предприятиями и институтами развития. В ближайшие несколько лет регион сможет реализовать проекты общей стоимостью около 330 млрд рублей. По словам главы Якутии Айсена Николаева , ВЭФ 2022 года стал самым успешным для региона.

Якутия заключила на Восточном экономическом форуме 39 соглашений с федеральными структурами, крупными корпорациями, предприятиями и институтами развития. В ближайшие несколько лет регион сможет реализовать проекты общей стоимостью около 330 млрд рублей. По словам главы Якутии Айсена Николаева , ВЭФ 2022 года стал самым успешным для региона.

«Мы подписали соглашения на 330 млрд рублей, колоссальная сумма в ближайшие годы будет вложена в экономику республики, что будет способствовать улучшению качества жизни якутян. Это проекты, начиная с сотрудничества в области генетики до развития горнопромышленных кластеров на территории республики», – сказал Айсен Николаев в ходе передачи «Прямой разговор» на ГТРК Саха.

Среди подписанных соглашений также проекты, связанные со строительством жилых кварталов, объектов образования, развитием промышленности, модернизации объектов энергетики в Якутии.

«Интерес к Якутии как драйверу развития должен подкрепляться работой с федеральными структурами, крупными корпорациями, предприятиями и институтами развития. С точки зрения индикаторов экономического развития мы являемся лидерами на Дальнем Востоке и сейчас закладываем фундамент для того, чтобы стать лидерами по стране», – подчеркнул глава Якутии.

Одним из важнейших документов, пописанных на форуме, является соглашение о развитии горнопромышленного кластера в Арктической зоне республики, а именно в Усть-Янском и Верхоянском районах. Благодаря участию федеральных и республиканской властей, представителей госкорпорации «Росатом» будет обеспечено как промышленное, так и социально-экономическое развитие огромной территории.

Среди социальных проектов выделяют соглашение о строительстве современного адаптивного образовательного комплекса для детей с ограниченными возможностями здоровья.

VII Восточный экономический форум проходил во Владивостоке с 5 по 8 сентября. На форуме прошло пленарное заседание с участием Президента страны Владимира Путина. На форуме глава государства рассказал о глобальных вызовах, укреплении отношений со странами Азиатско-Тихоокеанского региона и развитии Дальнего Востока.



Пресс-служба Главы Республики Саха (Якутия) и Правительства Республики Саха (Якутия)SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!Политика

Сегодня Айсен Николаев примет участие в передаче «Прямой разговор» ГТРК «Саха»

Сегодня, 12 cентября, в 13:00 часов Глава Якутии Айсен Николаев в прямом эфире передачи «Прямой разговор» ГТРК «Саха» на канале «Россия 24» ответит на вопросы жителей республики.

Сегодня, 12 cентября, в 13:00 часов Глава Якутии Айсен Николаев в прямом эфире передачи «Прямой разговор» ГТРК «Саха» на канале «Россия 24» ответит на вопросы жителей республики.

Свои вопросы жители республики могут задать в прямом эфире, позвонив в студию по номеру 8 (4112) 32-02-02 в течение эфирного времени.

Вопросы, не прозвучавшие в эфире, будут переданы Главе республики.

Онлайн-трансляцию прямого эфира можно смотреть по ссылке: https://youtu.be/Q2Rj17h-YVA.

Пресс-служба Главы Республики Саха (Якутия) и Правительства Республики Саха (Якутия)Политика

Сегодня Айсен Николаев примет участие в передаче «Прямой разговор» ГТРК «Саха»

Сегодня, 12 cентября, в 13:00 часов Глава Якутии Айсен Николаев в прямом эфире передачи «Прямой разговор» ГТРК «Саха» на канале «Россия 24» ответит на вопросы жителей республики.

Сегодня, 12 cентября, в 13:00 часов Глава Якутии Айсен Николаев в прямом эфире передачи «Прямой разговор» ГТРК «Саха» на канале «Россия 24» ответит на вопросы жителей республики.

Свои вопросы жители республики могут задать в прямом эфире, позвонив в студию по номеру 8 (4112) 32-02-02 в течение эфирного времени.

Вопросы, не прозвучавшие в эфире, будут переданы Главе республики.

Онлайн-трансляцию прямого эфира можно смотреть по ссылке: https://youtu.be/Q2Rj17h-YVA.

Пресс-служба Главы Республики Саха (Якутия) и Правительства Республики Саха (Якутия)Политика

Избран глава ГП «поселок Нижний Бестях»

Как сообщает Центризбирком Якутии, избран глава ГП «поселок Нижний Бестях». Явка избирателей на выборах главы ГП «поселок Нижний Бестях» составила 49,85%.

Как сообщает Центризбирком Якутии, избран глава ГП «поселок Нижний Бестях». Явка избирателей на выборах главы ГП «поселок Нижний Бестях» составила 49,85%.

В списки избирателей на момент окончания голосования были включены 3358 избирателей.

В избирательные бюллетени были включены 3 кандидата. По предварительным данным, голоса избирателей распределились следующим образом:

Колмаков Юрий Николаевич, выдвинут местным отделением Всероссийской политической партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Мегино-Кангаласском улусе Республики Саха (Якутия). За него проголосовали 1026 избирателей или 61,33% избирателей, принявших участие в выборах.

Коваленко Дмитрий Алексеевич, самовыдвижение. За него проголосовали 468 избирателей или 27,97% избирателей, принявших участие в выборах.

Негнюров Евгений Ильич, выдвинут ЯРО ЛДПР. За него проголосовали 118 избирателей или 7,05% избирателей, принявших участие в выборах.Политика

Избран глава ГП «поселок Нижний Бестях»

Как сообщает Центризбирком Якутии, избран глава ГП «поселок Нижний Бестях». Явка избирателей на выборах главы ГП «поселок Нижний Бестях» составила 49,85%.

Как сообщает Центризбирком Якутии, избран глава ГП «поселок Нижний Бестях». Явка избирателей на выборах главы ГП «поселок Нижний Бестях» составила 49,85%.

В списки избирателей на момент окончания голосования были включены 3358 избирателей.

В избирательные бюллетени были включены 3 кандидата. По предварительным данным, голоса избирателей распределились следующим образом:

Колмаков Юрий Николаевич, выдвинут местным отделением Всероссийской политической партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Мегино-Кангаласском улусе Республики Саха (Якутия). За него проголосовали 1026 избирателей или 61,33% избирателей, принявших участие в выборах.

Коваленко Дмитрий Алексеевич, самовыдвижение. За него проголосовали 468 избирателей или 27,97% избирателей, принявших участие в выборах.

Негнюров Евгений Ильич, выдвинут ЯРО ЛДПР. За него проголосовали 118 избирателей или 7,05% избирателей, принявших участие в выборах.Политика

Избран глава МО «Город Ленск»

По данным Центризбиркома Якутии, избран глава МО «Город Ленск». Явка избирателей на выборах главы МО «Город Ленск» составила 36,83%%.

По данным Центризбиркома Якутии, избран глава МО «Город Ленск». Явка избирателей на выборах главы МО «Город Ленск» составила 36,83%%.

В списки избирателей на момент окончания голосования были включены 17387 избирателей.

В избирательные бюллетени были включены 4 кандидата. По предварительным данным, голоса избирателей распределились следующим образом:

Макушев Анатолий Эдуардович, выдвинут местным отделением Всероссийской политической партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Ленском районе Республики Саха (Якутия). За него проголосовали 3674 избирателя или 57,38% избирателей, принявших участие в выборах.

Карнаухов Олег Анатольевич, выдвинут региональным отделением Социалистической политической партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ - ПАТРИОТЫ - ЗА ПРАВДУ" в Республике Саха (Якутия). За него проголосовали 1177 избирателей или 18,38% избирателей, принявших участие в выборах.

Чувашлев Алексей Владимирович, выдвинут местным отделение Политической партии "КОММУНИСТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" в Ленском районе Республики Саха (Якутия). За него проголосовали 1013 избирателей или 15,82% избирателей, принявших участие в выборах.

Овчаренко Вячеслав Александрович, выдвинут региональным отделением Политической партии "Российская партия пенсионеров за социальную справедливость" в Республике Саха (Якутия). За него проголосовали 114 избирателей или 1,78% избирателей, принявших участие в выборах.Политика

Избран глава МО «Город Ленск»

По данным Центризбиркома Якутии, избран глава МО «Город Ленск». Явка избирателей на выборах главы МО «Город Ленск» составила 36,83%%.

По данным Центризбиркома Якутии, избран глава МО «Город Ленск». Явка избирателей на выборах главы МО «Город Ленск» составила 36,83%%.

В списки избирателей на момент окончания голосования были включены 17387 избирателей.

В избирательные бюллетени были включены 4 кандидата. По предварительным данным, голоса избирателей распределились следующим образом:

Макушев Анатолий Эдуардович, выдвинут местным отделением Всероссийской политической партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Ленском районе Республики Саха (Якутия). За него проголосовали 3674 избирателя или 57,38% избирателей, принявших участие в выборах.

Карнаухов Олег Анатольевич, выдвинут региональным отделением Социалистической политической партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ - ПАТРИОТЫ - ЗА ПРАВДУ" в Республике Саха (Якутия). За него проголосовали 1177 избирателей или 18,38% избирателей, принявших участие в выборах.

Чувашлев Алексей Владимирович, выдвинут местным отделение Политической партии "КОММУНИСТИЧЕСКАЯ ПАРТИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ" в Ленском районе Республики Саха (Якутия). За него проголосовали 1013 избирателей или 15,82% избирателей, принявших участие в выборах.

Овчаренко Вячеслав Александрович, выдвинут региональным отделением Политической партии "Российская партия пенсионеров за социальную справедливость" в Республике Саха (Якутия). За него проголосовали 114 избирателей или 1,78% избирателей, принявших участие в выборах.Политика

Выборы главы муниципального района "Мегино-Кангаласский улус" состоялись

Как сообщает Центризбирком Якутии, выборы главы муниципального района "Мегино-Кангаласский улус" состоялись. По предварительным данным явка избирателей на выборах главы Мегино-Кангаласского улуса составила 16236 избирателей или 65,48 %.

Как сообщает Центризбирком Якутии, выборы главы муниципального района "Мегино-Кангаласский улус" состоялись. По предварительным данным явка избирателей на выборах главы Мегино-Кангаласского улуса составила 16236 избирателей или 65,48 %.

В списки избирателей на момент окончания голосования были включены 24796 избирателей.

В избирательные бюллетени были включены 8 кандидатов. По предварительным данным, голоса избирателей распределились следующим образом:

Тихонов Дмитрий Иванович, самовыдвижение. «За» проголосовали 9499 избирателей или 58,51 % избирателей, принявших участие в выборах.

Потапов Семен Семенович, выдвинут местным отделением Якутского регионального отделения Всероссийской политической партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Мегино-Кангаласском улусе. «За» проголосовали 6138 избирателей или 37,81 % избирателей, принявших участие в выборах.

Нестеров Ким Георгиевич, выдвинут КПРФ. «За» проголосовали избирателя или 1,31 % избирателей, принявших участие в выборах.

Шарин Евгений Эдуардович, выдвинут Региональным отделением в Республике Саха (Якутия) Политической партии "Гражданская платформа". «За» проголосовали 53 избирателя или 0,33 % избирателей, принявших участие в выборах.

Стручков Семен Валерьевич, выдвинут ЛДПР. «За» проголосовали 40 избирателей или 0,25 % избирателей, принявших участие в выборах.

Владимиров Владимир Афанасьевич, самовыдвижение. «За» проголосовали 40 избирателей или 0,25 % избирателей, принявших участие в выборах.

Афанасьев Софрон Антонович, выдвинут Региональным отделением Социалистической политической партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ - ПАТРИОТЫ - ЗА ПРАВДУ" в Республике Саха (Якутия). «За» проголосовали 38 избирателей или 0,23 % избирателей, принявших участие в выборах.

Егоров Роман Егорович, самовыдвижение. «За» проголосовали 32 избирателя или 0,20 % избирателей, принявших участие в выборах.

Голосование прошло в соответствии с избирательным законодательством, открыто и гласно. Ход голосования контролировали наблюдатели. Жалоб и обращений, могущих влиять на результаты выборов, в избирательные комиссии не поступало.Политика

Выборы главы муниципального района "Мегино-Кангаласский улус" состоялись

Как сообщает Центризбирком Якутии, выборы главы муниципального района "Мегино-Кангаласский улус" состоялись. По предварительным данным явка избирателей на выборах главы Мегино-Кангаласского улуса составила 16236 избирателей или 65,48 %.

Как сообщает Центризбирком Якутии, выборы главы муниципального района "Мегино-Кангаласский улус" состоялись. По предварительным данным явка избирателей на выборах главы Мегино-Кангаласского улуса составила 16236 избирателей или 65,48 %.

В списки избирателей на момент окончания голосования были включены 24796 избирателей.

В избирательные бюллетени были включены 8 кандидатов. По предварительным данным, голоса избирателей распределились следующим образом:

Тихонов Дмитрий Иванович, самовыдвижение. «За» проголосовали 9499 избирателей или 58,51 % избирателей, принявших участие в выборах.

Потапов Семен Семенович, выдвинут местным отделением Якутского регионального отделения Всероссийской политической партии "ЕДИНАЯ РОССИЯ" в Мегино-Кангаласском улусе. «За» проголосовали 6138 избирателей или 37,81 % избирателей, принявших участие в выборах.

Нестеров Ким Георгиевич, выдвинут КПРФ. «За» проголосовали избирателя или 1,31 % избирателей, принявших участие в выборах.

Шарин Евгений Эдуардович, выдвинут Региональным отделением в Республике Саха (Якутия) Политической партии "Гражданская платформа". «За» проголосовали 53 избирателя или 0,33 % избирателей, принявших участие в выборах.

Стручков Семен Валерьевич, выдвинут ЛДПР. «За» проголосовали 40 избирателей или 0,25 % избирателей, принявших участие в выборах.

Владимиров Владимир Афанасьевич, самовыдвижение. «За» проголосовали 40 избирателей или 0,25 % избирателей, принявших участие в выборах.

Афанасьев Софрон Антонович, выдвинут Региональным отделением Социалистической политической партии "СПРАВЕДЛИВАЯ РОССИЯ - ПАТРИОТЫ - ЗА ПРАВДУ" в Республике Саха (Якутия). «За» проголосовали 38 избирателей или 0,23 % избирателей, принявших участие в выборах.

Егоров Роман Егорович, самовыдвижение. «За» проголосовали 32 избирателя или 0,20 % избирателей, принявших участие в выборах.

Голосование прошло в соответствии с избирательным законодательством, открыто и гласно. Ход голосования контролировали наблюдатели. Жалоб и обращений, могущих влиять на результаты выборов, в избирательные комиссии не поступало.SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!Выборы

Лидеры и аутсайдеры дня голосования в Якутии

На выборах главы Мегино-Кангаласского улуса проголосовало 44,6% избирателей. Менее охотно голосуют в Оймяконском районе – 12,49%, сообщают "Вести Якутии".

На выборах главы Мегино-Кангаласского улуса проголосовало 44,6% избирателей. Менее охотно голосуют в Оймяконском районе – 12,49%, сообщают "Вести Якутии".

По данным Центризбиркома республики, средняя явка избирателей на 15.00 часов составила 26,15%, сообщают Вести Якутии.

Явка более 44 процентов была отмечена в Верхоянском, Верхневилюйском и Мегино-Кангаласском районах, где идут выборы глав района.

Такая же примерно явка и в Горном районе, где сегодня выбирают глав и депутатов нескольких наслегов – 45,03%.

Менее охотно голосуют в Оймяконском районе – 12,49%, где проходят выборы депутатов райсовета и дополнительные выборы депутатов в Борогонского 2-го наслега и пос. Артык.

На выборах глав районов

Абыйский улус (район) – 37,70%

Верхневилюйский улус (район) – 45,44%

Верхоянский район – 45,72%

Вилюйский улус (район) – 35,70%

Ленский район – 23,51%

Мегино-Кангаласский улус – 44,61%

Нюрбинский район – 37,41%

Среднеколымский улус (район) – 35,83%

Томпонский район – 32,28%

На основных выборах представительных органов районов

Булунский улус (район) – 22,43%

Верхоянский район – 45,72%

Кобяйский улус (район) – 35,53%

Оймяконский улус (район) – 12,49%

Томпонский район – 32,28%

Усть-Янский улус (район) – 20,82%Выборы

Лидеры и аутсайдеры дня голосования в Якутии

На выборах главы Мегино-Кангаласского улуса проголосовало 44,6% избирателей. Менее охотно голосуют в Оймяконском районе – 12,49%, сообщают "Вести Якутии".

На выборах главы Мегино-Кангаласского улуса проголосовало 44,6% избирателей. Менее охотно голосуют в Оймяконском районе – 12,49%, сообщают "Вести Якутии".

По данным Центризбиркома республики, средняя явка избирателей на 15.00 часов составила 26,15%, сообщают Вести Якутии.

Явка более 44 процентов была отмечена в Верхоянском, Верхневилюйском и Мегино-Кангаласском районах, где идут выборы глав района.

Такая же примерно явка и в Горном районе, где сегодня выбирают глав и депутатов нескольких наслегов – 45,03%.

Менее охотно голосуют в Оймяконском районе – 12,49%, где проходят выборы депутатов райсовета и дополнительные выборы депутатов в Борогонского 2-го наслега и пос. Артык.

На выборах глав районов

Абыйский улус (район) – 37,70%

Верхневилюйский улус (район) – 45,44%

Верхоянский район – 45,72%

Вилюйский улус (район) – 35,70%

Ленский район – 23,51%

Мегино-Кангаласский улус – 44,61%

Нюрбинский район – 37,41%

Среднеколымский улус (район) – 35,83%

Томпонский район – 32,28%

На основных выборах представительных органов районов

Булунский улус (район) – 22,43%

Верхоянский район – 45,72%

Кобяйский улус (район) – 35,53%

Оймяконский улус (район) – 12,49%

Томпонский район – 32,28%

Усть-Янский улус (район) – 20,82%Выборы

На выборах в Якутии проголосовал 100-летний житель Сунтарского района

Сегодня, 11 сентября, проходит Единый день голосования. В этот день на дому проголосовал 100-летний житель села Шея Сунтарского района Прокопий Степанов.

Сегодня, 11 сентября, проходит Единый день голосования. В этот день на дому проголосовал 100-летний житель села Шея Сунтарского района Прокопий Степанов.

Об этом сообщила председатель ТИК Сунтарского района Наталья Яковлева. «Он прошел всю войну, был минером — сапером, сражался на передовой линии фронта. Награжден медалью «За отвагу», медалями Жукова, «За освобождение Белоруссии», Орденом 1-й степени Великой Отечественной войны и многими другими боевыми и трудовыми наградами. Являлся общественным корреспондентом. Наставник молодежи, ряд лет избирался народным заседателем народного суда. Почетный житель села Шея и Сунтарского улуса, ветеран лесного хозяйства Якутии. Счастливый отец троих детей, любимый дедушка, прадедушка. Является для всех нас примером гражданской ответственности и активности, патриотизма», — подчеркнула Наталья Яковлева.

На 12:00 часов явка избирателей Якутии на выборы составила 16,28%. Высокая активность отмечается в Горном районе, где сегодня выбирают глав и депутатов сельских поселений.

Источник - ЯСИАВыборы

На выборах в Якутии проголосовал 100-летний житель Сунтарского района

Сегодня, 11 сентября, проходит Единый день голосования. В этот день на дому проголосовал 100-летний житель села Шея Сунтарского района Прокопий Степанов.

Сегодня, 11 сентября, проходит Единый день голосования. В этот день на дому проголосовал 100-летний житель села Шея Сунтарского района Прокопий Степанов.

Об этом сообщила председатель ТИК Сунтарского района Наталья Яковлева. «Он прошел всю войну, был минером — сапером, сражался на передовой линии фронта. Награжден медалью «За отвагу», медалями Жукова, «За освобождение Белоруссии», Орденом 1-й степени Великой Отечественной войны и многими другими боевыми и трудовыми наградами. Являлся общественным корреспондентом. Наставник молодежи, ряд лет избирался народным заседателем народного суда. Почетный житель села Шея и Сунтарского улуса, ветеран лесного хозяйства Якутии. Счастливый отец троих детей, любимый дедушка, прадедушка. Является для всех нас примером гражданской ответственности и активности, патриотизма», — подчеркнула Наталья Яковлева.

На 12:00 часов явка избирателей Якутии на выборы составила 16,28%. Высокая активность отмечается в Горном районе, где сегодня выбирают глав и депутатов сельских поселений.

Источник - ЯСИАSAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!Политика

Алексей Еремеев поздравил коллег из Гордумы с 200-летием образования первого представительного органа г. Якутска

В Якутске начались праздничные мероприятия ко Дню города, в это воскресенье Якутску исполнится 390 лет. Председатель Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) Алексей Еремеев 9 сентября 2022 года принял участие в торжественном заседании, посвященном 200-летию образования первого представительного органа города Якутска.

В Якутске начались праздничные мероприятия ко Дню города, в это воскресенье Якутску исполнится 390 лет. Председатель Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) Алексей Еремеев 9 сентября 2022 года принял участие в торжественном заседании, посвященном 200-летию образования первого представительного органа города Якутска.

1822 год является годом рождения первой Якутской городской Думы, которая появилась после сибирской реформы Сперанского. В 1822 году в царской России начинаются преобразования на территории Сибири, направленные на изменения системы управления. Результатом трехлетней ревизии государственного деятеля, реформатора Михаила Сперанского и работы специально созданного в Петербурге Сибирского комитета на свет появляется целый ряд законодательных актов, составивших особое «Сибирское учреждение». Для столицы нашей республики одним из самых знаменательных событий той череды нововведений сибирской реформы Сперанского стало появление первой городской общей и шестигласной Думы.

Торжество начинается с театрализованного пролога – красочного представления об истории становления Якутска. На сцене идет церемония приведения к присяге шестигласной Думы: купцы, мещане, цеховики-ремесленники, духовенство, казаки и чиновники- дворяне… Перед зрителями на экране промелькнули старинный герб г. Якутска, фотографии Александра I, Михаила Сперанского на фоне фотографий Якутска на рубеже XVIII-XIX веков, события прихода казаков. 1822 год является годом рождения первой Якутской городской Думы, которая появилась после сибирской реформы Сперанского. Созидательный момент истории начат с того времени, когда градское купеческое и мещанское общества решили построить главный корпус Малого базара, который впоследствии получил название Кружало. Средства на эти цели выделила ратуша, а также крупные пожертвования сделали купцы. Таким образом, общие дела, объединившие гласных городской Думы, положили начало важных событий в истории становления местного самоуправления.

Далее появляется инсталляция декорации «Город будущего». Под торжественную музыку на заднем плане спускается декорация Ленского моста, символизирующая мост дружбы на вечной мерзлоте. Одновременно снизу вырастают высотные дома арктического города.

Председатель парламента Якутии Алексей Еремеев от имени Государственного Собрания (Ил Тумэн) РС (Я) поздравил жителей Якутска, депутатов Якутской городской Думы со знаменательной датой – 200-летием первого представительного органа города Якутска.

Он подчеркнул, что столь славная дата совпала со 100-летием образования Якутской АССР, 125-летием со дня рождения Максима Кировича Аммосова, 390-летием города Якутска. За два столетия Якутская городская Дума прошла большой и славный путь: от первой городской общей и шестигласной Думы до выборного представительного органа местного самоуправления городского округа «город Якутск».

Спикер парламента напомнил, что 100 лет назад М.К. Аммосов, П.А. Ойунский, И.Н. Барахов, С.М. Аржаков и С.В. Васильев видели будущее Якутии в составе России как развитого в социально-экономическом и культурном отношении региона. В судьбоносные решающие моменты в жизни страны мы всегда обращаемся к слову уважаемых гуманистов, ярких представителей интеллигенции. Республика Саха (Якутия) встречает 100-летие образования Якутской АССР в статусе равноправного субъекта Российской Федерации, обладающего мощным потенциалом как для собственного развития, так и для весомого вклада в процветание нашей великой Родины. И сегодня новое поколение якутян - молодые люди, которые приняли участие в масштабном представлении, через 100 лет с гордостью декламировали стихи наших великих писателей-гуманистов.

Алексей Еремеев в своей поздравительной речи также отметил высокий профессиональный уровень депутатского корпуса городской Думы, что способствует укреплению потенциала Городского округа «город Якутск», улучшению инвестиционного климата, обеспечивает плодотворное взаимодействие с органами исполнительной власти и местного самоуправления, общественными организациями, экспертным сообществом. Городская Дума всегда была кузницей кадров для всей республики.

Он кроме того сообщил, что парламентский корпус в ноябре примет закон РС (Я) «Об избирательных округах» и в Государственном Собрании (Ил Тумэн) город Якутск будут представлен уже депутатами, избранными и по одномандатным округам, и по партийным спискам уже из 11 избирательных округов.

Завершая выступление, спикер парламента Якутии напомнил, что согласно Указу Главы Республики Саха (Якутия) Айсена Николаева «О развитии города Якутска – столицы Республики Саха (Якутия) на период до 2032 года», перед Якутской городской Думой поставлены новые задачи. Определена миссия города Якутска как лучшего для жизни человека города на вечной мерзлоте, установлены ключевые направления социально-экономического развития городского округа и Якутской столичной агломерации. А в течение последних лет Якутск входит в число самых быстрорастущих городов на территории Дальнего Востока.

Он выразил уверенность, что сотрудничество Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) и Якутской городской Думы и в будущем будет успешным и плодотворным и пожелал депутатскому корпусу Якутской городской Думы новых достижений в законотворческой деятельности на благо России, родной республики, любимой столицы!

Далее Алексей Еремеев вручил приветственные адреса и государственные награды.

За высокий профессионализм, значительный вклад в становление и развитие местного самоуправления, в честь 200-летнего юбилея представительного органа города Якутска Благодарностью комитета по региональной политике и местному самоуправлению Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награжден главный врач Якутской Республиканской клинической больницы, председатель постоянной комиссии Якутской городской Думы по местному самоуправлению, законности и Регламенту Васильев Николай Николаевич.

За многолетний добросовестный труд, большой вклад в развитие здравоохранения и оказание квалифицированной медицинской помощи населению Республики Саха (Якутия) Благодарностью Председателя Совета Федерации Российской Федерации награждена главный врач Якутской городской больницы №2, член Президиума Якутской городской Думы Васильева Саргылана Афанасьевна.

За заслуги в области социально-экономического развития Республики Саха (Якутия) Почетными грамотами Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) награждены Васильев Айаан Ильич, директор МОБУ СОШ №26 г. Якутска, председатель постоянной комиссии Якутской городской Думы по социальной политике депутат Гордумы Васильев Айан Ильич и заместитель руководителя аппарата Якутской городской Думы Диодоров Сергей Леонидович.

Пресс-служба Ил ТумэнаПолитика

Алексей Еремеев поздравил коллег из Гордумы с 200-летием образования первого представительного органа г. Якутска

В Якутске начались праздничные мероприятия ко Дню города, в это воскресенье Якутску исполнится 390 лет. Председатель Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) Алексей Еремеев 9 сентября 2022 года принял участие в торжественном заседании, посвященном 200-летию образования первого представительного органа города Якутска.

В Якутске начались праздничные мероприятия ко Дню города, в это воскресенье Якутску исполнится 390 лет. Председатель Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) Алексей Еремеев 9 сентября 2022 года принял участие в торжественном заседании, посвященном 200-летию образования первого представительного органа города Якутска.

1822 год является годом рождения первой Якутской городской Думы, которая появилась после сибирской реформы Сперанского. В 1822 году в царской России начинаются преобразования на территории Сибири, направленные на изменения системы управления. Результатом трехлетней ревизии государственного деятеля, реформатора Михаила Сперанского и работы специально созданного в Петербурге Сибирского комитета на свет появляется целый ряд законодательных актов, составивших особое «Сибирское учреждение». Для столицы нашей республики одним из самых знаменательных событий той череды нововведений сибирской реформы Сперанского стало появление первой городской общей и шестигласной Думы.

Торжество начинается с театрализованного пролога – красочного представления об истории становления Якутска. На сцене идет церемония приведения к присяге шестигласной Думы: купцы, мещане, цеховики-ремесленники, духовенство, казаки и чиновники- дворяне… Перед зрителями на экране промелькнули старинный герб г. Якутска, фотографии Александра I, Михаила Сперанского на фоне фотографий Якутска на рубеже XVIII-XIX веков, события прихода казаков. 1822 год является годом рождения первой Якутской городской Думы, которая появилась после сибирской реформы Сперанского. Созидательный момент истории начат с того времени, когда градское купеческое и мещанское общества решили построить главный корпус Малого базара, который впоследствии получил название Кружало. Средства на эти цели выделила ратуша, а также крупные пожертвования сделали купцы. Таким образом, общие дела, объединившие гласных городской Думы, положили начало важных событий в истории становления местного самоуправления.

Далее появляется инсталляция декорации «Город будущего». Под торжественную музыку на заднем плане спускается декорация Ленского моста, символизирующая мост дружбы на вечной мерзлоте. Одновременно снизу вырастают высотные дома арктического города.

Председатель парламента Якутии Алексей Еремеев от имени Государственного Собрания (Ил Тумэн) РС (Я) поздравил жителей Якутска, депутатов Якутской городской Думы со знаменательной датой – 200-летием первого представительного органа города Якутска.

Он подчеркнул, что столь славная дата совпала со 100-летием образования Якутской АССР, 125-летием со дня рождения Максима Кировича Аммосова, 390-летием города Якутска. За два столетия Якутская городская Дума прошла большой и славный путь: от первой городской общей и шестигласной Думы до выборного представительного органа местного самоуправления городского округа «город Якутск».

Спикер парламента напомнил, что 100 лет назад М.К. Аммосов, П.А. Ойунский, И.Н. Барахов, С.М. Аржаков и С.В. Васильев видели будущее Якутии в составе России как развитого в социально-экономическом и культурном отношении региона. В судьбоносные решающие моменты в жизни страны мы всегда обращаемся к слову уважаемых гуманистов, ярких представителей интеллигенции. Республика Саха (Якутия) встречает 100-летие образования Якутской АССР в статусе равноправного субъекта Российской Федерации, обладающего мощным потенциалом как для собственного развития, так и для весомого вклада в процветание нашей великой Родины. И сегодня новое поколение якутян - молодые люди, которые приняли участие в масштабном представлении, через 100 лет с гордостью декламировали стихи наших великих писателей-гуманистов.

Алексей Еремеев в своей поздравительной речи также отметил высокий профессиональный уровень депутатского корпуса городской Думы, что способствует укреплению потенциала Городского округа «город Якутск», улучшению инвестиционного климата, обеспечивает плодотворное взаимодействие с органами исполнительной власти и местного самоуправления, общественными организациями, экспертным сообществом. Городская Дума всегда была кузницей кадров для всей республики.

Он кроме того сообщил, что парламентский корпус в ноябре примет закон РС (Я) «Об избирательных округах» и в Государственном Собрании (Ил Тумэн) город Якутск будут представлен уже депутатами, избранными и по одномандатным округам, и по партийным спискам уже из 11 избирательных округов.

Завершая выступление, спикер парламента Якутии напомнил, что согласно Указу Главы Республики Саха (Якутия) Айсена Николаева «О развитии города Якутска – столицы Республики Саха (Якутия) на период до 2032 года», перед Якутской городской Думой поставлены новые задачи. Определена миссия города Якутска как лучшего для жизни человека города на вечной мерзлоте, установлены ключевые направления социально-экономического развития городского округа и Якутской столичной агломерации. А в течение последних лет Якутск входит в число самых быстрорастущих городов на территории Дальнего Востока.

Он выразил уверенность, что сотрудничество Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) и Якутской городской Думы и в будущем будет успешным и плодотворным и пожелал депутатскому корпусу Якутской городской Думы новых достижений в законотворческой деятельности на благо России, родной республики, любимой столицы!

Далее Алексей Еремеев вручил приветственные адреса и государственные награды.

За высокий профессионализм, значительный вклад в становление и развитие местного самоуправления, в честь 200-летнего юбилея представительного органа города Якутска Благодарностью комитета по региональной политике и местному самоуправлению Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации награжден главный врач Якутской Республиканской клинической больницы, председатель постоянной комиссии Якутской городской Думы по местному самоуправлению, законности и Регламенту Васильев Николай Николаевич.

За многолетний добросовестный труд, большой вклад в развитие здравоохранения и оказание квалифицированной медицинской помощи населению Республики Саха (Якутия) Благодарностью Председателя Совета Федерации Российской Федерации награждена главный врач Якутской городской больницы №2, член Президиума Якутской городской Думы Васильева Саргылана Афанасьевна.

За заслуги в области социально-экономического развития Республики Саха (Якутия) Почетными грамотами Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) награждены Васильев Айаан Ильич, директор МОБУ СОШ №26 г. Якутска, председатель постоянной комиссии Якутской городской Думы по социальной политике депутат Гордумы Васильев Айан Ильич и заместитель руководителя аппарата Якутской городской Думы Диодоров Сергей Леонидович.

Пресс-служба Ил ТумэнаSAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!Общество

Якутия заняла пятое место в России и первое в ДФО по итогам «Диктанта Победы»

В Якутии было организовано 725 очных площадок и 683 онлайн, в том числе 44 закрытие площадки силовых структур и 42 резервные. В акции приняли участие более 10 тысяч человек. Диктант также написал глава Якутии Айсен Николаев.

Напомним, «Диктант Победы» прошел 3 сентября в День окончания Второй мировой войны. Акция проводится с 2019 года для популяризации изучения истории Великой Отечественной войны и Второй мировой войны, а также повышения исторической грамотности и патриотического воспитания молодежи, сообщает пресс-служба министерства образования и науки республики..Общество

Якутия заняла пятое место в России и первое в ДФО по итогам «Диктанта Победы»

В Якутии было организовано 725 очных площадок и 683 онлайн, в том числе 44 закрытие площадки силовых структур и 42 резервные. В акции приняли участие более 10 тысяч человек. Диктант также написал глава Якутии Айсен Николаев.

Напомним, «Диктант Победы» прошел 3 сентября в День окончания Второй мировой войны. Акция проводится с 2019 года для популяризации изучения истории Великой Отечественной войны и Второй мировой войны, а также повышения исторической грамотности и патриотического воспитания молодежи, сообщает пресс-служба министерства образования и науки республики..SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!Общество

В столице республики состоится международный круглый стол «Урбанизация и языковое пространство города: новые вызовы в XXI веке»

20 сентября в Якутске состоится международный круглый стол «Урбанизация и языковое пространство города: новые вызовы в XXI веке», организуемый Научно-исследовательским центром по национально-языковым отношениям Института языкознания РАН совместно с Шанхайским университетом иностранных языков, Центром стратегических исследований иностранных языков Государственного комитета по работе в области языка и письменности Китая и Международной научно-исследовательской лабораторией «Лингвистическая экология Арктики» Северо-Восточного федерального университета им. М.К. Аммосова.

20 сентября в Якутске состоится международный круглый стол «Урбанизация и языковое пространство города: новые вызовы в XXI веке», организуемый Научно-исследовательским центром по национально-языковым отношениям Института языкознания РАН совместно с Шанхайским университетом иностранных языков, Центром стратегических исследований иностранных языков Государственного комитета по работе в области языка и письменности Китая и Международной научно-исследовательской лабораторией «Лингвистическая экология Арктики» Северо-Восточного федерального университета им. М.К. Аммосова.

Социолингвистические исследования, посвященные социальным вариантам языка в городской среде, стали появляться уже в начале ХХ в. С течением времени тема получила значительное развитие. Изучались социальная стратификация языка, диалектные особенности языковых вариантов, влияние урбанизации на языковые изменения, и, так называемый, «язык города». В процессе исследований особенностей функционирования языков города были выработаны новые понятия в социолингвистике: гиперурбанизм, урбанизация сельских диалектов, женский и мужской языки городских жителей, городское просторечие и многие другие. Исследование языкового ландшафта, будучи одним из аспектов урбанистики, способно отразить меняющиеся языковые тенденции как в условиях отдельных мегаполисов, так и в масштабах административных единиц полиязычных государств, а вместе с тем и современную языковую ситуацию региона и актуальные направления языковой политики.

Особое внимание научного мероприятия будет уделено вопросам, связанным с изучением взаимодействия топонимии и современного общества, в частности, в пространстве города, современным тенденциям языковой политики в сфере топонимной номинации, результатам деятельностив области географических названий и опыту работы топонимических органов.

Каждая историческая эпоха накладывает свой отпечаток на появление топонимов, их функционирование в обществе и изменение во времени. Современный период развития России, сопровождающийся возрождением национального самосознания народов России, возвращением общества к своим духовным истокам, требует не только бережного и вдумчивого отношения к географическим названиям, признанным на законодательном уровне составной частью исторического и культурного наследия народов Российской Федерации, но и научно обоснованного подхода к деятельности в области географических названий.

В рамках круглого стола предполагается обсуждение тем: Языковая биография полиязычного города. Модели интеграции языков в городском пространстве.Новые методы исследования языка города. Урбанизация, языки и экономическое благополучие.Конфликтогенный потенциал полиязычного городского пространства. Региональная языковая личность и языковая идентичность горожанина.Языковой ландшафт современного города.Топонимия и национальное культурное пространство. Законодательные основы деятельности в области географических названий. Современная практика именования и переименования географических объектов. Стандартизация географических названий на русском языке и на языках народов России. Проблемы национальной и международной стандартизации географических названий.

В кругом столе примут участие лингвисты, социологи, историки, юристы, а также представители органов законодательной и исполнительной власти.Общество

В столице республики состоится международный круглый стол «Урбанизация и языковое пространство города: новые вызовы в XXI веке»

20 сентября в Якутске состоится международный круглый стол «Урбанизация и языковое пространство города: новые вызовы в XXI веке», организуемый Научно-исследовательским центром по национально-языковым отношениям Института языкознания РАН совместно с Шанхайским университетом иностранных языков, Центром стратегических исследований иностранных языков Государственного комитета по работе в области языка и письменности Китая и Международной научно-исследовательской лабораторией «Лингвистическая экология Арктики» Северо-Восточного федерального университета им. М.К. Аммосова.

20 сентября в Якутске состоится международный круглый стол «Урбанизация и языковое пространство города: новые вызовы в XXI веке», организуемый Научно-исследовательским центром по национально-языковым отношениям Института языкознания РАН совместно с Шанхайским университетом иностранных языков, Центром стратегических исследований иностранных языков Государственного комитета по работе в области языка и письменности Китая и Международной научно-исследовательской лабораторией «Лингвистическая экология Арктики» Северо-Восточного федерального университета им. М.К. Аммосова.

Социолингвистические исследования, посвященные социальным вариантам языка в городской среде, стали появляться уже в начале ХХ в. С течением времени тема получила значительное развитие. Изучались социальная стратификация языка, диалектные особенности языковых вариантов, влияние урбанизации на языковые изменения, и, так называемый, «язык города». В процессе исследований особенностей функционирования языков города были выработаны новые понятия в социолингвистике: гиперурбанизм, урбанизация сельских диалектов, женский и мужской языки городских жителей, городское просторечие и многие другие. Исследование языкового ландшафта, будучи одним из аспектов урбанистики, способно отразить меняющиеся языковые тенденции как в условиях отдельных мегаполисов, так и в масштабах административных единиц полиязычных государств, а вместе с тем и современную языковую ситуацию региона и актуальные направления языковой политики.

Особое внимание научного мероприятия будет уделено вопросам, связанным с изучением взаимодействия топонимии и современного общества, в частности, в пространстве города, современным тенденциям языковой политики в сфере топонимной номинации, результатам деятельностив области географических названий и опыту работы топонимических органов.

Каждая историческая эпоха накладывает свой отпечаток на появление топонимов, их функционирование в обществе и изменение во времени. Современный период развития России, сопровождающийся возрождением национального самосознания народов России, возвращением общества к своим духовным истокам, требует не только бережного и вдумчивого отношения к географическим названиям, признанным на законодательном уровне составной частью исторического и культурного наследия народов Российской Федерации, но и научно обоснованного подхода к деятельности в области географических названий.

В рамках круглого стола предполагается обсуждение тем: Языковая биография полиязычного города. Модели интеграции языков в городском пространстве.Новые методы исследования языка города. Урбанизация, языки и экономическое благополучие.Конфликтогенный потенциал полиязычного городского пространства. Региональная языковая личность и языковая идентичность горожанина.Языковой ландшафт современного города.Топонимия и национальное культурное пространство. Законодательные основы деятельности в области географических названий. Современная практика именования и переименования географических объектов. Стандартизация географических названий на русском языке и на языках народов России. Проблемы национальной и международной стандартизации географических названий.

В кругом столе примут участие лингвисты, социологи, историки, юристы, а также представители органов законодательной и исполнительной власти.Общество

В Якутске пройдет I Научно-практическая конференция с международным участием «Мигалкинские чтения»

В рамках IV Северного форума по устойчивому развитию в столице республики 30 сентября – 1 октября пройдет I Научно-практическая конференция с международным участием «Мигалкинские чтения». Конференция организуется Институтом зарубежной филологии и регионоведения Северо-Восточного федерального университета им.М.К. Аммосова при поддержке Министерства по внешним связям и делам народов Республики Саха (Якутия), Представительства Министерства иностранных дел Российской Федерации в г. Якутске и Международной организации северных регионов «Северный Форум».

В рамках IV Северного форума по устойчивому развитию в столице республики 30 сентября – 1 октября пройдет I Научно-практическая конференция с международным участием «Мигалкинские чтения». Конференция организуется Институтом зарубежной филологии и регионоведения Северо-Восточного федерального университета им.М.К. Аммосова при поддержке Министерства по внешним связям и делам народов Республики Саха (Якутия), Представительства Министерства иностранных дел Российской Федерации в г. Якутске и Международной организации северных регионов «Северный Форум».

Конференция приурочена к 30-летия учреждения органа государственной власти в сфере координации внешних связей Республики Саха (Якутия) и 10-летию основания кафедры международных исследований Института зарубежной филологии и регионоведения СВФУ им. М.К. Аммосова, у истоков создания которой стоял А.В. Мигалкин.



В рамках конференции планируется проведение торжественных мероприятий: 30 сентября - открытие стенда про известных дипломатов – выпускников ФИЯ/ИЗФиР В.П. Артамонова и А.В. Мигалкина, 1 октября - выезд в с. Борогонцы Усть-Алданского улуса для возложения цветов к мемориальной доске А.В. Мигалкина.



Основные направления работы конференции:

• Студенческая конференция, посвященная актуальным вопросам международных отношений;

• Панельная дискуссия «Внешние связи Якутии: 30 лет сотрудничества».



В работе конференции примут участие партнеры Министерства по внешним связям и делам народов Республики Саха (Якутия), Северо-Восточного федерального университета им. М.К. Аммосова, международной организации северных регионов «Северный Форум», ведущие исследователи, аспиранты и студенты.

По итогам конференции планируется выпуск сборника материалов (РИНЦ).Общество

В Якутске пройдет I Научно-практическая конференция с международным участием «Мигалкинские чтения»

В рамках IV Северного форума по устойчивому развитию в столице республики 30 сентября – 1 октября пройдет I Научно-практическая конференция с международным участием «Мигалкинские чтения». Конференция организуется Институтом зарубежной филологии и регионоведения Северо-Восточного федерального университета им.М.К. Аммосова при поддержке Министерства по внешним связям и делам народов Республики Саха (Якутия), Представительства Министерства иностранных дел Российской Федерации в г. Якутске и Международной организации северных регионов «Северный Форум».

В рамках IV Северного форума по устойчивому развитию в столице республики 30 сентября – 1 октября пройдет I Научно-практическая конференция с международным участием «Мигалкинские чтения». Конференция организуется Институтом зарубежной филологии и регионоведения Северо-Восточного федерального университета им.М.К. Аммосова при поддержке Министерства по внешним связям и делам народов Республики Саха (Якутия), Представительства Министерства иностранных дел Российской Федерации в г. Якутске и Международной организации северных регионов «Северный Форум».

Конференция приурочена к 30-летия учреждения органа государственной власти в сфере координации внешних связей Республики Саха (Якутия) и 10-летию основания кафедры международных исследований Института зарубежной филологии и регионоведения СВФУ им. М.К. Аммосова, у истоков создания которой стоял А.В. Мигалкин.



В рамках конференции планируется проведение торжественных мероприятий: 30 сентября - открытие стенда про известных дипломатов – выпускников ФИЯ/ИЗФиР В.П. Артамонова и А.В. Мигалкина, 1 октября - выезд в с. Борогонцы Усть-Алданского улуса для возложения цветов к мемориальной доске А.В. Мигалкина.



Основные направления работы конференции:

• Студенческая конференция, посвященная актуальным вопросам международных отношений;

• Панельная дискуссия «Внешние связи Якутии: 30 лет сотрудничества».



В работе конференции примут участие партнеры Министерства по внешним связям и делам народов Республики Саха (Якутия), Северо-Восточного федерального университета им. М.К. Аммосова, международной организации северных регионов «Северный Форум», ведущие исследователи, аспиранты и студенты.

По итогам конференции планируется выпуск сборника материалов (РИНЦ).Общество

Якутский фильм завоевал главный приз международного кинофестиваля

Фестиваль проходил с 7 по 11 сентября в городе Алматы. Это первый и возможно единственный кинофестиваль в этом году в Казахстане – другие крупные фестивали вроде «Евразии» и «Almaty Film Festival» после пандемии еще не проводились.

Кинопроект «Таксист» режиссера Иллариона Яковлева из Республики Саха был представлен в списке участников международного конкурса 7th Baiqonyr International Short Film Festival и выиграл главный приз в номинации «Лучший фильм».

Программа фестиваля состояла из трех конкурсов – национального (игровые и документальные короткометражные фильмы), международного (игровые и документальные короткометражные фильмы) и анимационного.

«Из 306 заявленных кинопроектов наша программная служба, включающая киноведов Ержана Жумабекова, Енлик Егеубаеву, Акерке Камашбек, режиссера Райымбека Альжанова и режиссера-аниматора Ивана Ардашова, отобрала для участия в фестивале 48 проектов», - рассказал президент кинофестиваля Ануар КЕНЖИБАЕВ.

Еще один представитель Республики Саха – кинорежиссер Эдуард Новиков – входит в состав жюри национального конкурса. Новиков – член Союза кинематографистов и Гильдии кинорежиссеров России, один из ведущих режиссеров-постановщиков кинокомпании «Сахафильм». В 2018 году его фильм-притча «Царь-птица» завоевал главный приз Московского международного кинофестиваля. В этот раз ему представлена честь возглавлять работу жюри.

Baiqonyr – первый международный кинофестиваль короткометражных фильмов в Казахстане, который вот уже семь лет не просто открывает новые имена отечественного кинематографа, но оказывает постоянную поддержку и международное продвижение творческой молодежи Казахстана. За шесть лет Baiqonyr посетило более 11 тысяч зрителей, которые посмотрели свыше 240 кинокартин. Отборочная комиссия присмотрела 1168 заявок, а жюри фестиваля наградило 62 лауреата. Как отмечают организаторы фестиваля, это стартовая площадка для творческого «взлета» и открытия новых имен в мире кино, сообщает пресс-центр 100-летия ЯАССР.Общество

Якутский фильм завоевал главный приз международного кинофестиваля

Фестиваль проходил с 7 по 11 сентября в городе Алматы. Это первый и возможно единственный кинофестиваль в этом году в Казахстане – другие крупные фестивали вроде «Евразии» и «Almaty Film Festival» после пандемии еще не проводились.

Кинопроект «Таксист» режиссера Иллариона Яковлева из Республики Саха был представлен в списке участников международного конкурса 7th Baiqonyr International Short Film Festival и выиграл главный приз в номинации «Лучший фильм».

Программа фестиваля состояла из трех конкурсов – национального (игровые и документальные короткометражные фильмы), международного (игровые и документальные короткометражные фильмы) и анимационного.

«Из 306 заявленных кинопроектов наша программная служба, включающая киноведов Ержана Жумабекова, Енлик Егеубаеву, Акерке Камашбек, режиссера Райымбека Альжанова и режиссера-аниматора Ивана Ардашова, отобрала для участия в фестивале 48 проектов», - рассказал президент кинофестиваля Ануар КЕНЖИБАЕВ.

Еще один представитель Республики Саха – кинорежиссер Эдуард Новиков – входит в состав жюри национального конкурса. Новиков – член Союза кинематографистов и Гильдии кинорежиссеров России, один из ведущих режиссеров-постановщиков кинокомпании «Сахафильм». В 2018 году его фильм-притча «Царь-птица» завоевал главный приз Московского международного кинофестиваля. В этот раз ему представлена честь возглавлять работу жюри.

Baiqonyr – первый международный кинофестиваль короткометражных фильмов в Казахстане, который вот уже семь лет не просто открывает новые имена отечественного кинематографа, но оказывает постоянную поддержку и международное продвижение творческой молодежи Казахстана. За шесть лет Baiqonyr посетило более 11 тысяч зрителей, которые посмотрели свыше 240 кинокартин. Отборочная комиссия присмотрела 1168 заявок, а жюри фестиваля наградило 62 лауреата. Как отмечают организаторы фестиваля, это стартовая площадка для творческого «взлета» и открытия новых имен в мире кино, сообщает пресс-центр 100-летия ЯАССР.Общество

27 сентября стартует Педагогическая декада

27 сентября отмечается Всероссийский день работников дошкольного образования, 2 октября Президент России Владимир Путин учредил Днем среднего профессионального образования, а 5 октября, как известно, мы отмечаем День учителя. Объединив все эти значимые профессиональные даты, Министерство образования и науки Республики Саха (Якутия) объявляет о Педагогической декаде, которая стартует 27 сентября. Основным мероприятием Педагогической декады станет XIV съезд учителей и педагогической общественности Якутии, который пройдет в столице республики с 4 по 7 октября.

27 сентября отмечается Всероссийский день работников дошкольного образования, 2 октября Президент России Владимир Путин учредил Днем среднего профессионального образования, а 5 октября, как известно, мы отмечаем День учителя. Объединив все эти значимые профессиональные даты, Министерство образования и науки Республики Саха (Якутия) объявляет о Педагогической декаде, которая стартует 27 сентября. Основным мероприятием Педагогической декады станет XIV съезд учителей и педагогической общественности Якутии, который пройдет в столице республики с 4 по 7 октября.

Как сообщает пресс-служба Министерства образования и науки РС(Я), на съезде 500 делегатов и участников обсудят стратегию развития системы образования до 2030 года. Одной из главных тем для широкого обсуждения также станет создание глобальной экосистемы непрерывного образования.

XIV съезд учителей и педагогической общественности проводится в юбилейный год – в год 100-летия Якутской АССР, 100-летия образования Народного комиссариата просвещения ЯАССР и 105-летия Народного учителя СССР Михаила Андреевича Алексеева.

Ключевая идея съезда звучит следующим образом: "Открытое образование – пространство возможностей". Сегодня все мировое сообщество находится в поисках новых моделей содержания и форм образования, ускорения изменений во всех сферах общественной жизни. Меняются ролевые модели педагогов, образование выходит за стены школ и университетов, стимулируя развитие образовательных экосистем. Ценность образования растет как для развития регионов и стран, так и для каждого человека.

Съезд включает в себя обширную программу мероприятий, где каждый сможет выбрать то, что необходимо ему для развития и самосовершенствования. Будут организованы пленарное заседание, переговорные, дискуссионные и презентационные площадки, круглые столы, семинары, интерактивные акции, выставки образовательных технологий и др.

Среди крупных мероприятий съезда – мультимедийная выставка «Образование, открытое в будущее»; День открытых дверей СВФУ, “Современное столичное образование”, на котором делегаты посетят образовательные организации г. Якутска и государственные организации, подведомственные Министерству образования и науки Республики Саха (Якутия), "Автотур" по мастерским профессиональных образовательных организаций; Встреча Главы Якутии Айсена Николаева с лучшими учителями, встреча министра образования Ирины Любимовой с делегатами-главами муниципальных образований и поселений республики. Кроме того, для делегатов будет организована экспресс-диагностика здоровья в Национальном центре медицины.

Якутские педагоги посетят уникальные лекции от ведущих ученых России в области образования - Цирульникова Анатолия Марковича, д.п.н., профессора, академика РАО; Власовой Елены Зотиковны, д.п.н., профессора, заведующей кафедрой РГПУ им. А.И. Герцена; Высоцкого Ивана Ростиславовича, начальника отдела ГОУ ЦПМ, автора концепции математического образования в РФ и Шиян Ольги Александровны, к.п.н., доцента дирекции образовательных программ, ведущего научного сотрудника лаборатории развития ребенка МГПУ.

Организаторы уверены, что XIV съезд учителей и педагогической общественности Республики Саха (Якутия) станет настоящим праздником общения и обмена педагогическим опытом.Общество

27 сентября стартует Педагогическая декада

27 сентября отмечается Всероссийский день работников дошкольного образования, 2 октября Президент России Владимир Путин учредил Днем среднего профессионального образования, а 5 октября, как известно, мы отмечаем День учителя. Объединив все эти значимые профессиональные даты, Министерство образования и науки Республики Саха (Якутия) объявляет о Педагогической декаде, которая стартует 27 сентября. Основным мероприятием Педагогической декады станет XIV съезд учителей и педагогической общественности Якутии, который пройдет в столице республики с 4 по 7 октября.

27 сентября отмечается Всероссийский день работников дошкольного образования, 2 октября Президент России Владимир Путин учредил Днем среднего профессионального образования, а 5 октября, как известно, мы отмечаем День учителя. Объединив все эти значимые профессиональные даты, Министерство образования и науки Республики Саха (Якутия) объявляет о Педагогической декаде, которая стартует 27 сентября. Основным мероприятием Педагогической декады станет XIV съезд учителей и педагогической общественности Якутии, который пройдет в столице республики с 4 по 7 октября.

Как сообщает пресс-служба Министерства образования и науки РС(Я), на съезде 500 делегатов и участников обсудят стратегию развития системы образования до 2030 года. Одной из главных тем для широкого обсуждения также станет создание глобальной экосистемы непрерывного образования.

XIV съезд учителей и педагогической общественности проводится в юбилейный год – в год 100-летия Якутской АССР, 100-летия образования Народного комиссариата просвещения ЯАССР и 105-летия Народного учителя СССР Михаила Андреевича Алексеева.

Ключевая идея съезда звучит следующим образом: "Открытое образование – пространство возможностей". Сегодня все мировое сообщество находится в поисках новых моделей содержания и форм образования, ускорения изменений во всех сферах общественной жизни. Меняются ролевые модели педагогов, образование выходит за стены школ и университетов, стимулируя развитие образовательных экосистем. Ценность образования растет как для развития регионов и стран, так и для каждого человека.

Съезд включает в себя обширную программу мероприятий, где каждый сможет выбрать то, что необходимо ему для развития и самосовершенствования. Будут организованы пленарное заседание, переговорные, дискуссионные и презентационные площадки, круглые столы, семинары, интерактивные акции, выставки образовательных технологий и др.

Среди крупных мероприятий съезда – мультимедийная выставка «Образование, открытое в будущее»; День открытых дверей СВФУ, “Современное столичное образование”, на котором делегаты посетят образовательные организации г. Якутска и государственные организации, подведомственные Министерству образования и науки Республики Саха (Якутия), "Автотур" по мастерским профессиональных образовательных организаций; Встреча Главы Якутии Айсена Николаева с лучшими учителями, встреча министра образования Ирины Любимовой с делегатами-главами муниципальных образований и поселений республики. Кроме того, для делегатов будет организована экспресс-диагностика здоровья в Национальном центре медицины.

Якутские педагоги посетят уникальные лекции от ведущих ученых России в области образования - Цирульникова Анатолия Марковича, д.п.н., профессора, академика РАО; Власовой Елены Зотиковны, д.п.н., профессора, заведующей кафедрой РГПУ им. А.И. Герцена; Высоцкого Ивана Ростиславовича, начальника отдела ГОУ ЦПМ, автора концепции математического образования в РФ и Шиян Ольги Александровны, к.п.н., доцента дирекции образовательных программ, ведущего научного сотрудника лаборатории развития ребенка МГПУ.

Организаторы уверены, что XIV съезд учителей и педагогической общественности Республики Саха (Якутия) станет настоящим праздником общения и обмена педагогическим опытом.Общество

Новоселье в Год матери и в День города

Сегодня глава Якутии Айсен Николаев проверил исполнение своего поручения, данного по итогам приёма граждан в общественной приёмной председателя партии «Единая Россия» Дмитрия Медведева.

Сегодня глава Якутии Айсен Николаев проверил исполнение своего поручения, данного по итогам приёма граждан в общественной приёмной председателя партии «Единая Россия» Дмитрия Медведева.

«Очень рад за семью, за детей, что благодаря партии «Единая Россия» у вас появился замечательный дом. Благодарю всех, кто участвовал строительстве. Работы, начиная от фасада до внутренней отделки, выполнены на совесть. Самое главное, что в глазах детишек появилась надежда на лучшее. Я очень рад, что вместе мы смогли сделать жизнь семьи лучше», – сказал Айсен Николаев.

Напомним, в конце мая жительница города Татьяна Сергеева обратилась к главе республики с просьбой о помощи в связи с аварийным жильем. Многодетная мать проживала с пятью детьми, с сестрой и её двумя детьми в частном доме по улице Есенина в микрорайоне Марха. Ежегодно весной вода из-под дома поднималась и затапливала полы. Из-за постоянной сырости дом пришел в непригодное для проживания состояние. Семье приходилось каждый день откачивать воду подручными средствами.

«Спасибо большое Айсену Сергеевичу, Руслану Михайловичу за помощь. Мы не ожидали и очень рады. В этом доме будем жить мы с сестрой и семеро детишек», – сказала Елена Тирская.

Как отметил руководитель РИК ЯРО ВПП «Единая Россия» Руслан Платонов, строительство дома было начато сразу после поручения главы республики, за лето здесь возвели новую коробку, сделали полностью новую внутреннюю отделку, подвели отопление и электричество.

«В Год Матери, объявленный главой республики, и ко Дню 390-летия Якутска, мы завершили все строительные работы, и семья переезжает в новый тёплый дом», – сказал он.

Дом построен силами всероссийской общественной организации «Молодая гвардия» партии «Единая Россия», добровольческой организации «СпецназДобра», профсоюзной организацией студентов.

Пресс-служба Главы Республики Саха (Якутия) и Правительства Республики Саха (Якутия)

Фото Андрея Сорокина (ЯСИА)Общество

Новоселье в Год матери и в День города

Сегодня глава Якутии Айсен Николаев проверил исполнение своего поручения, данного по итогам приёма граждан в общественной приёмной председателя партии «Единая Россия» Дмитрия Медведева.

Сегодня глава Якутии Айсен Николаев проверил исполнение своего поручения, данного по итогам приёма граждан в общественной приёмной председателя партии «Единая Россия» Дмитрия Медведева.

«Очень рад за семью, за детей, что благодаря партии «Единая Россия» у вас появился замечательный дом. Благодарю всех, кто участвовал строительстве. Работы, начиная от фасада до внутренней отделки, выполнены на совесть. Самое главное, что в глазах детишек появилась надежда на лучшее. Я очень рад, что вместе мы смогли сделать жизнь семьи лучше», – сказал Айсен Николаев.

Напомним, в конце мая жительница города Татьяна Сергеева обратилась к главе республики с просьбой о помощи в связи с аварийным жильем. Многодетная мать проживала с пятью детьми, с сестрой и её двумя детьми в частном доме по улице Есенина в микрорайоне Марха. Ежегодно весной вода из-под дома поднималась и затапливала полы. Из-за постоянной сырости дом пришел в непригодное для проживания состояние. Семье приходилось каждый день откачивать воду подручными средствами.

«Спасибо большое Айсену Сергеевичу, Руслану Михайловичу за помощь. Мы не ожидали и очень рады. В этом доме будем жить мы с сестрой и семеро детишек», – сказала Елена Тирская.

Как отметил руководитель РИК ЯРО ВПП «Единая Россия» Руслан Платонов, строительство дома было начато сразу после поручения главы республики, за лето здесь возвели новую коробку, сделали полностью новую внутреннюю отделку, подвели отопление и электричество.

«В Год Матери, объявленный главой республики, и ко Дню 390-летия Якутска, мы завершили все строительные работы, и семья переезжает в новый тёплый дом», – сказал он.

Дом построен силами всероссийской общественной организации «Молодая гвардия» партии «Единая Россия», добровольческой организации «СпецназДобра», профсоюзной организацией студентов.

Пресс-служба Главы Республики Саха (Якутия) и Правительства Республики Саха (Якутия)

Фото Андрея Сорокина (ЯСИА)Праздники и даты

Айсен Николаев стал почетным гражданином города Якутска

В юбилейный 390-й день рождения Якутска, в год 200-летия образования первого представительного органа города Якутска и 100-летия Якутской АССР за выдающиеся заслуги, работу на пользу и благополучие города главе Якутии Айсену Николаеву присвоено высшее почетное звание «Почетный гражданин города Якутска».

В юбилейный 390-й день рождения Якутска, в год 200-летия образования первого представительного органа города Якутска и 100-летия Якутской АССР за выдающиеся заслуги, работу на пользу и благополучие города главе Якутии Айсену Николаеву присвоено высшее почетное звание «Почетный гражданин города Якутска».

Награду от имени жителей столицы на торжественном собрании общественности вручили глава Якутска Евгений Григорьев и председатель Якутской городской Думы Альберт Семенов.

Участники торжественного совещания, общественность города приветствовали это решение руководства города Якутска, Якутской городской Думы овациями.

4 марта 2012 года Айсен Николаев был избран главой городского округа «город Якутск». 10 сентября 2017 года был переизбран на эту должность и возглавлял город Якутск до своего назначения и избрания на пост Главы Республики Саха (Якутия).

Звание «Почетный гражданин» - высшее звание городского округа «город Якутск», учреждённое в целях признания выдающихся заслуг и поощрения личной деятельности, направленной на пользу города, обеспечение его благополучия и процветания.

Дорогие друзья, я чрезвычайно тронут и взволнован, - прокомментировал свое награждение Айсен Николаев. – «Для меня это огромная честь - стать почетным гражданином города, который мы все так любим. Огромное спасибо всем, с кем мы делаем Якутск лучше. Уверен, что это не только большая честь, но и большая ответственность для меня, как главы республики, делать все, чтобы Якутск стал лучшим городом на вечной мерзлоте», сказал Айсен Сергеевич в ответном слове..Праздники и даты

Айсен Николаев стал почетным гражданином города Якутска

В юбилейный 390-й день рождения Якутска, в год 200-летия образования первого представительного органа города Якутска и 100-летия Якутской АССР за выдающиеся заслуги, работу на пользу и благополучие города главе Якутии Айсену Николаеву присвоено высшее почетное звание «Почетный гражданин города Якутска».

В юбилейный 390-й день рождения Якутска, в год 200-летия образования первого представительного органа города Якутска и 100-летия Якутской АССР за выдающиеся заслуги, работу на пользу и благополучие города главе Якутии Айсену Николаеву присвоено высшее почетное звание «Почетный гражданин города Якутска».

Награду от имени жителей столицы на торжественном собрании общественности вручили глава Якутска Евгений Григорьев и председатель Якутской городской Думы Альберт Семенов.

Участники торжественного совещания, общественность города приветствовали это решение руководства города Якутска, Якутской городской Думы овациями.

4 марта 2012 года Айсен Николаев был избран главой городского округа «город Якутск». 10 сентября 2017 года был переизбран на эту должность и возглавлял город Якутск до своего назначения и избрания на пост Главы Республики Саха (Якутия).

Звание «Почетный гражданин» - высшее звание городского округа «город Якутск», учреждённое в целях признания выдающихся заслуг и поощрения личной деятельности, направленной на пользу города, обеспечение его благополучия и процветания.

Дорогие друзья, я чрезвычайно тронут и взволнован, - прокомментировал свое награждение Айсен Николаев. – «Для меня это огромная честь - стать почетным гражданином города, который мы все так любим. Огромное спасибо всем, с кем мы делаем Якутск лучше. Уверен, что это не только большая честь, но и большая ответственность для меня, как главы республики, делать все, чтобы Якутск стал лучшим городом на вечной мерзлоте», сказал Айсен Сергеевич в ответном слове..Праздники и даты

Дугуйдан Винокуров поздравляет с Днем города Якутска!

В эти дни, он находится в Якутске. На площади Орджоникидзе Дугуйдан Винокуров принял участие в открытии фотовыставки, посвященной конному путешествию из Оймяконского улуса до Москвы.

В эти дни, он находится в Якутске. На площади Орджоникидзе Дугуйдан Винокуров принял участие в открытии фотовыставки, посвященной конному путешествию из Оймяконского улуса до Москвы.

Дугуйдан Винокуров специально для парламентской газеты "Ил Тумэн":

«Мои ощущения очень радостные, приехал домой и как раз на День города Якутска. Считаю, это очень знаменательным и символичным!

Поздравляю всех жителей города Якутска, всей республики со знаменательной датой, 390-летием основания нашего любимого города, столицы нашей республики!

И хочу поделиться своей радостью со всеми!».

Он поделился с корреспондентом редакции с планами на ближайшее будущее, но не стал раскрывать все.

«Будут походы, есть новые проекты, которые надеюсь, успешно реализуем. Но пока громко о них не буду говорить. Потом узнаете со временем!».

Издательский дом «Ил Тумэн» присоединяется к поздравлениям Дугуйдана Винокурова и поздравляет всех с Днем города Якутска!Праздники и даты

Дугуйдан Винокуров поздравляет с Днем города Якутска!

В эти дни, он находится в Якутске. На площади Орджоникидзе Дугуйдан Винокуров принял участие в открытии фотовыставки, посвященной конному путешествию из Оймяконского улуса до Москвы.

В эти дни, он находится в Якутске. На площади Орджоникидзе Дугуйдан Винокуров принял участие в открытии фотовыставки, посвященной конному путешествию из Оймяконского улуса до Москвы.

Дугуйдан Винокуров специально для парламентской газеты "Ил Тумэн":

«Мои ощущения очень радостные, приехал домой и как раз на День города Якутска. Считаю, это очень знаменательным и символичным!

Поздравляю всех жителей города Якутска, всей республики со знаменательной датой, 390-летием основания нашего любимого города, столицы нашей республики!

И хочу поделиться своей радостью со всеми!».

Он поделился с корреспондентом редакции с планами на ближайшее будущее, но не стал раскрывать все.

«Будут походы, есть новые проекты, которые надеюсь, успешно реализуем. Но пока громко о них не буду говорить. Потом узнаете со временем!».

Издательский дом «Ил Тумэн» присоединяется к поздравлениям Дугуйдана Винокурова и поздравляет всех с Днем города Якутска!Праздники и даты

С Днем города! Поздравление народного депутата Ил Тумэн Виктора Лебедева

С Днем города!

Дорогие жители и гости города Якутска, сегодня мы отмечаем 390 лет со дня основания столицы Республики Саха (Якутия). От имени коллектива АО «Саханефтегазсбыт» и от себя лично поздравляю вас с юбилейной датой!

Информация о материале Редакция Редакция 11.09.22 11:24 Просмотров: 94

С Днем города!

Дорогие жители и гости города Якутска, сегодня мы отмечаем 390 лет со дня основания столицы Республики Саха (Якутия). От имени коллектива АО «Саханефтегазсбыт» и от себя лично поздравляю вас с юбилейной датой!



Основанный на берегу Лены почти четыре столетия назад, Якутск вырос до одного из самых крупных административных центров на северо-востоке страны. Сочетание богатого культурного наследия и самобытной архитектуры с великолепной северной природой делают наш город по-настоящему уникальным.

Сегодня Якутск стоит на пороге новых дел, готовится решать задачи, которые должны вывести его в лидеры экономического развития среди регионов Дальнего Востока. Из года в год здесь ведется активное строительство жилья и социальных объектов, масштабная плановая реконструкция улично-дорожной сети, растут доходы малого и среднего бизнеса, производство и потребление местной сельхозпродукции.

Наша общая задача бережно хранить богатое историческое и культурное наследие родного города, продолжать его развивать, делая красивым и уютным, сочетая при этом передовые научные технологии и вековые традиции.

С праздником! С юбилейным Днем города! Желаю всем благополучия, новых успехов и достижений. Дальнейшего процветания нашему любимому городу!

Народный депутат Госсобрания (Ил Тумэн) РС(Я), генеральный директор АО «Саханефтегазсбыт» В. Н. Лебедев. 0

0

1

0

0

1Праздники и даты

С Днем города! Поздравление народного депутата Ил Тумэн Виктора Лебедева

С Днем города!

Дорогие жители и гости города Якутска, сегодня мы отмечаем 390 лет со дня основания столицы Республики Саха (Якутия). От имени коллектива АО «Саханефтегазсбыт» и от себя лично поздравляю вас с юбилейной датой!

Информация о материале Редакция Редакция 11.09.22 11:24 Просмотров: 95

С Днем города!

Дорогие жители и гости города Якутска, сегодня мы отмечаем 390 лет со дня основания столицы Республики Саха (Якутия). От имени коллектива АО «Саханефтегазсбыт» и от себя лично поздравляю вас с юбилейной датой!



Основанный на берегу Лены почти четыре столетия назад, Якутск вырос до одного из самых крупных административных центров на северо-востоке страны. Сочетание богатого культурного наследия и самобытной архитектуры с великолепной северной природой делают наш город по-настоящему уникальным.

Сегодня Якутск стоит на пороге новых дел, готовится решать задачи, которые должны вывести его в лидеры экономического развития среди регионов Дальнего Востока. Из года в год здесь ведется активное строительство жилья и социальных объектов, масштабная плановая реконструкция улично-дорожной сети, растут доходы малого и среднего бизнеса, производство и потребление местной сельхозпродукции.

Наша общая задача бережно хранить богатое историческое и культурное наследие родного города, продолжать его развивать, делая красивым и уютным, сочетая при этом передовые научные технологии и вековые традиции.

С праздником! С юбилейным Днем города! Желаю всем благополучия, новых успехов и достижений. Дальнейшего процветания нашему любимому городу!

Народный депутат Госсобрания (Ил Тумэн) РС(Я), генеральный директор АО «Саханефтегазсбыт» В. Н. Лебедев. 0

0

1

0

0

1Праздники и даты

Глава республики поздравляет с Днем города

Свое поздравление в этот знаменательный день я адресую не только горожанам, но и всем жителям многонациональной Якутии. Потому что столица нашей республики так или иначе занимает особое место в сердцах всех якутян.

От имени руководства Республики Саха (Якутия) и от себя лично сердечно поздравляю вас с юбилеем города Якутска!

Свое поздравление в этот знаменательный день я адресую не только горожанам, но и всем жителям многонациональной Якутии. Потому что столица нашей республики так или иначе занимает особое место в сердцах всех якутян.

От имени руководства Республики Саха (Якутия) и от себя лично сердечно поздравляю вас с юбилеем города Якутска!

Каждая годовщина с того момента, когда отряд Петра Бекетова заложил Якутский (Ленский) острог, является для нас особенной. Но этот год важен для нас вдвойне – мы отмечаем 100-летие образования Якутской АССР. Обретение автономии стало судьбоносным для всего северного края. Безусловно, это событие придало мощный стимул и развитию города Якутска - научного, образовательного, культурного центра региона.

Якутск - уникальный город. И не только потому, что это самый крупный город на вечной мерзлоте и столица крупнейшей в мире административно-территориальной единицы. Несмотря на суровый климат и достаточную удаленность от центра России, столица республики прочно закрепила за собой статус одного из самых динамично развивающихся городов страны! IT-столица Дальнего Востока, форпост развития федерального округа, город с удивительной энергетикой и драйвом - все это, конечно же, о нашем любимом Якутске.

К своему 390-летию и к 100-летию республики Якутск подошел с большими достижениями. За эти годы из небольшого провинциального города он превратился в современную столицу, крупный урбанистический центр со всеми его атрибутами.

Город продолжает стремительно расти и развиваться. В последние годы нам удалось совершить серьёзный скачок в улучшении инфраструктуры. Появляются новые кварталы, микрорайоны, строятся дома, социальные объекты, дороги. Многое из этого стало возможным благодаря национальным проектам, реализуемым по инициативе Президента страны Владимира Владимировича Путина, благодаря той поддержке, которую нам оказывает федеральный центр.

Уже через 10 лет мы отметим 400-летие Якутска. И к этой дате он должен встать в один ряд с самыми лучшими городами страны по качеству жизни и человеческого капитала. Лучшим городом мира на вечной мерзлоте, лучшим для жизни людей в нашем суровом климате, безопасным, комфортным и доброжелательным.

Дорогие друзья!

В этот замечательный осенний день желаю всем вам крепкого здоровья и неиссякаемой энергии, успехов и удачи во всех начинаниях, счастья и благополучия, мира и добра! А нашему Якутску - процветания! С праздником!

Глава Республики Саха (Якутия) Айсен НиколаевПраздники и даты

Глава республики поздравляет с Днем города

Свое поздравление в этот знаменательный день я адресую не только горожанам, но и всем жителям многонациональной Якутии. Потому что столица нашей республики так или иначе занимает особое место в сердцах всех якутян.

От имени руководства Республики Саха (Якутия) и от себя лично сердечно поздравляю вас с юбилеем города Якутска!

Свое поздравление в этот знаменательный день я адресую не только горожанам, но и всем жителям многонациональной Якутии. Потому что столица нашей республики так или иначе занимает особое место в сердцах всех якутян.

От имени руководства Республики Саха (Якутия) и от себя лично сердечно поздравляю вас с юбилеем города Якутска!

Каждая годовщина с того момента, когда отряд Петра Бекетова заложил Якутский (Ленский) острог, является для нас особенной. Но этот год важен для нас вдвойне – мы отмечаем 100-летие образования Якутской АССР. Обретение автономии стало судьбоносным для всего северного края. Безусловно, это событие придало мощный стимул и развитию города Якутска - научного, образовательного, культурного центра региона.

Якутск - уникальный город. И не только потому, что это самый крупный город на вечной мерзлоте и столица крупнейшей в мире административно-территориальной единицы. Несмотря на суровый климат и достаточную удаленность от центра России, столица республики прочно закрепила за собой статус одного из самых динамично развивающихся городов страны! IT-столица Дальнего Востока, форпост развития федерального округа, город с удивительной энергетикой и драйвом - все это, конечно же, о нашем любимом Якутске.

К своему 390-летию и к 100-летию республики Якутск подошел с большими достижениями. За эти годы из небольшого провинциального города он превратился в современную столицу, крупный урбанистический центр со всеми его атрибутами.

Город продолжает стремительно расти и развиваться. В последние годы нам удалось совершить серьёзный скачок в улучшении инфраструктуры. Появляются новые кварталы, микрорайоны, строятся дома, социальные объекты, дороги. Многое из этого стало возможным благодаря национальным проектам, реализуемым по инициативе Президента страны Владимира Владимировича Путина, благодаря той поддержке, которую нам оказывает федеральный центр.

Уже через 10 лет мы отметим 400-летие Якутска. И к этой дате он должен встать в один ряд с самыми лучшими городами страны по качеству жизни и человеческого капитала. Лучшим городом мира на вечной мерзлоте, лучшим для жизни людей в нашем суровом климате, безопасным, комфортным и доброжелательным.

Дорогие друзья!

В этот замечательный осенний день желаю всем вам крепкого здоровья и неиссякаемой энергии, успехов и удачи во всех начинаниях, счастья и благополучия, мира и добра! А нашему Якутску - процветания! С праздником!

Глава Республики Саха (Якутия) Айсен НиколаевПраздники и даты

«Есть только миг, между прошлым и будущим…». История Якутска в 280 фотографиях

На фотовыставке представлена только половина фотографий города, сделанных Дмитрием Саввичем Павловым. Так, что якутян еще ждут виды Якутска советской эпохи, запечатленные на его фотографиях.

На фотографиях можно увидеть исчезнувшие улицы Якутска, старые дома и здания, о которых помнят старожилы города.

В эти выходные, в дни празднования 390-летия города Якутска, горожане могут посетить и увидеть выставку уникальных фотографий.

На фотовыставке представлена только половина фотографий города, сделанных Дмитрием Саввичем Павловым. Так, что якутян еще ждут виды Якутска советской эпохи, запечатленные на его фотографиях.

На фотографиях можно увидеть исчезнувшие улицы Якутска, старые дома и здания, о которых помнят старожилы города.

В эти выходные, в дни празднования 390-летия города Якутска, горожане могут посетить и увидеть выставку уникальных фотографий.

Фронтовик, ветеран, учитель

Это сейчас фотографию, «фотку» может сделать любой, у кого есть под рукой мобильный телефон со встроенной фотокамерой… А раньше труд фотографа был непростым и нелегким – один фотоаппарат весил чуть ли не килограмм.

А чтобы сделать фотоснимок, надо было сперва проявить пленку, потом сделать негатив, из негатива спроецировать кадр на фотобумагу, затем проявить. И все это с помощью реактивов: проявителей, фиксаторов…

В общем, фотографией занимались настоящие профессионалы. Но Дмитрия Саввича Павлова нельзя отнести к профессионалам, для них фотографирование было профессией. Дмитрий Саввич по профессии был учителем истории. И фотографирование для него было настоящим увлечением, любимым занятием. На которое по тем временам он тратил большие деньги. Тогда как в семье - четверо детей, жена – тоже учитель…

Где был Музейный переулок и деревянный автовокзал?

Фотографии, сделанные Дмитрием Саввичем Павловым, действительно, уникальные. На них можно увидеть исчезнувшие улицы Якутска, старые деревянные дома, местоположение которых помнят только старожилы города.

Можно увидеть, какие дома стояли на месте современной Национальной политехнической средней школы № 2. Или где находился Музейный переулок. А как выглядел клуб МВД, где сейчас построен ДК им Кулаковского?

На фотографиях начала 1960-х годов можно увидеть деревянный Дом пионеров на улице Октябрьской (проспект Ленина).

Или знакомую многим якутянам площадь Орджоникидзе со строящейся первой гостиницей «Лена». На этом снимке виден еще не снесенный частный деревянный дом (!), стоящий прямо на площади.

Или увидеть деревянный автовокзал на улице Ворошилова (сейчас это улица Октябрьская, современный автовокзал построен на месте старого деревянного). А где стояла старая школа № 1? Или здание Минздрава ЯАССР? Все это можно увидеть и сохранилось на фотографиях Дмитрия Саввича Павлова.

Чтобы сфотографировать виды Якутска тех лет, Дмитрий Саввич Павлов, уже немолодой человек, (напомним, участник Великой Отечественной войны, фронтовик), взбирался на столбы, на крыши домов, на строящиеся здания. А для Якутска конца 1950-х годов, они были настоящими небоскребами. Вот, например, фотография улицы Лермонтова в сторону городского парка. На ней можно разглядеть каждый деревянный дом, попавший в объектив, кладовки во дворах. Далее на фотографии виден стадион «Спартак» с деревянными трибунами.

Чтобы сделать этот снимок, Дмитрию Саввичу пришлось взобраться на самый верх Никольской церкви. В те годы в бывшей церкви 1851 года в постройке сделали архив обкома КПСС (ирония судьбы: в бывшей церкви хранились документы коммунистов, которые боролись с религией), затем в ней был библиотечный коллектор для хранения книг.

Архивисты: «Фотоальбом уникален и востребован»

В чем же уникальность фотографий, сделанных Дмитрием Саввичем Павловым?

Заместитель директора Национального архива РС(Я) Наталия Степанова:

«Это уникальный и единственный в своем роде фотоальбом, находящийся на государственном хранении. В 2006-м году Дмитрий Саввич сам принес фотоальбом и передал его на хранение. Описанием фотографий для включения альбома в каталог государственного хранения занималась старший научный сотрудник архива, кандидат исторических наук Инна Юрганова. С тех пор фотоальбом включен в фотокаталог Национального архива республики под номером 83. На фотографиях начала 1960-х годов, советской эпохи, запечатлены все виды города Якутска. И мы горды, что у нас хранится такая ценная коллекция фотоматериалов. И в наши дни фотоальбом Дмитрия Саввича Павлова востребован, он пользуется популярностью посетителями читального зала Национального архива».

- В фотоальбоме Д.С. Павлова - 280 фотографий Якутска, снятых в период с конца 1959-го по начало 1960-х годов с различных высоких точек.

На фотовыставке в Надвратной башне острога представлена половина – 128 фотоснимков.

- Подписи к своим фотографиям, аннотации, сделаны автором.

- Фотоматериалы Д.С. Павлова были использованы в научных публикациях И.И. Юргановой, П.П. Петрова, в полиграфическом издании «Якутск: вчера и сегодня №2», в оформлении ряда изданий, посвященных истории г.Якутска.

- Фотоальбом находится на государственном хранении в фондах Национального архива РС(Я).

Об авторе фотоальбома стало известно, только в 2009 году. Ответсекретарь ЯРО ВООПИК Александр Дьяконов провел исследовательскую работу по поиску данных об авторе фотоальбома и опубликовал в печатных СМИ.

Дмитрий Саввич Павлов - почетный житель Вилюйского района, фронтовик, ветеран Великой Отечественной войны, лейтенант. Вместе с женой они вырастили и воспитали четырех детей.

Антонина Григорьева: «Идея возникла еще весной»

Чтобы с фотографиями Дмитрия Саввича Павлова мог познакомиться любой желающий, руководство Якутского регионального отделения Всероссийского общества охраны памятников истории и культуры, ЯРО ВООПИК, обратилось к народному депутату Ил Тумэна Антонине Григорьевой.

«Фотоальбом действительно уникальный, неизвестный широкой общественности. Благодаря таким энтузиастам, мы сейчас можем увидеть каким был наш любимый город Якутск на фотографиях 60-х годов Дмитрия Саввича Павлова. Я изучила материалы фотоальбом. И хочу отметить, что сохранность фотоальбома, фотографий очень хорошая, несмотря на то, что клей со временем высох и повредил некоторые фотографии.

Всего в фотоальбоме - 280 фотографий. На фотовыставке, открытой всем желающим в дни празднования Якутска, представлено 128. Так что якутян впереди еще ждут фотографии Якутска, сделанные замечательным фотографом, ветераном войны Дмитрием Саввичем Павловым».

Антонина Григорьева вышла с ходатайством на администрацию города Якутска, руководство Национального архива республики, где хранится фотоальбом Д.С. Павлова.

Архивистами были подготовлены и отпечатаны сканированные копии фотографий, которые можно увидеть на фотовыставке в Надвратной башне Якутского острога.

В прошлом созыве парламента республики, Антонина Афанасьевна возглавляла комитет по науке, образованию, СМИ и делам общественных организаций.

«Мы тогда и сейчас сотрудничаем и поддерживаем общественные организации.

Дмитрий Саввич Павлов сделал большой человеческий подвиг, как гражданин, как житель Якутска, запечатлев для нас виды города. А энтузиасты и патриоты города, как Руслан Васильев, Александр Васильев, Андрей Высоких и многие другие сохраняют и ведут активную историю культурного и исторического наследие нашего Якутска. И в год 390-летия основания Якутска вместе с историками и краеведами, мы предложили в программу мероприятий ко Дню города включить открытие фотовыставку работ Дмитрия Саввича Павлова. Идея возникла еще весной этого года и мы постепенно шли к ее реализации.

Думаю, нам это удалось, и фотовыставка работ Дмитрия Саввича Павлова вызовет большой интерес горожан, гостей столицы республики».Праздники и даты

«Есть только миг, между прошлым и будущим…». История Якутска в 280 фотографиях

На фотовыставке представлена только половина фотографий города, сделанных Дмитрием Саввичем Павловым. Так, что якутян еще ждут виды Якутска советской эпохи, запечатленные на его фотографиях.

На фотографиях можно увидеть исчезнувшие улицы Якутска, старые дома и здания, о которых помнят старожилы города.

В эти выходные, в дни празднования 390-летия города Якутска, горожане могут посетить и увидеть выставку уникальных фотографий.

На фотовыставке представлена только половина фотографий города, сделанных Дмитрием Саввичем Павловым. Так, что якутян еще ждут виды Якутска советской эпохи, запечатленные на его фотографиях.

На фотографиях можно увидеть исчезнувшие улицы Якутска, старые дома и здания, о которых помнят старожилы города.

В эти выходные, в дни празднования 390-летия города Якутска, горожане могут посетить и увидеть выставку уникальных фотографий.

Фронтовик, ветеран, учитель

Это сейчас фотографию, «фотку» может сделать любой, у кого есть под рукой мобильный телефон со встроенной фотокамерой… А раньше труд фотографа был непростым и нелегким – один фотоаппарат весил чуть ли не килограмм.

А чтобы сделать фотоснимок, надо было сперва проявить пленку, потом сделать негатив, из негатива спроецировать кадр на фотобумагу, затем проявить. И все это с помощью реактивов: проявителей, фиксаторов…

В общем, фотографией занимались настоящие профессионалы. Но Дмитрия Саввича Павлова нельзя отнести к профессионалам, для них фотографирование было профессией. Дмитрий Саввич по профессии был учителем истории. И фотографирование для него было настоящим увлечением, любимым занятием. На которое по тем временам он тратил большие деньги. Тогда как в семье - четверо детей, жена – тоже учитель…

Где был Музейный переулок и деревянный автовокзал?

Фотографии, сделанные Дмитрием Саввичем Павловым, действительно, уникальные. На них можно увидеть исчезнувшие улицы Якутска, старые деревянные дома, местоположение которых помнят только старожилы города.

Можно увидеть, какие дома стояли на месте современной Национальной политехнической средней школы № 2. Или где находился Музейный переулок. А как выглядел клуб МВД, где сейчас построен ДК им Кулаковского?

На фотографиях начала 1960-х годов можно увидеть деревянный Дом пионеров на улице Октябрьской (проспект Ленина).

Или знакомую многим якутянам площадь Орджоникидзе со строящейся первой гостиницей «Лена». На этом снимке виден еще не снесенный частный деревянный дом (!), стоящий прямо на площади.

Или увидеть деревянный автовокзал на улице Ворошилова (сейчас это улица Октябрьская, современный автовокзал построен на месте старого деревянного). А где стояла старая школа № 1? Или здание Минздрава ЯАССР? Все это можно увидеть и сохранилось на фотографиях Дмитрия Саввича Павлова.

Чтобы сфотографировать виды Якутска тех лет, Дмитрий Саввич Павлов, уже немолодой человек, (напомним, участник Великой Отечественной войны, фронтовик), взбирался на столбы, на крыши домов, на строящиеся здания. А для Якутска конца 1950-х годов, они были настоящими небоскребами. Вот, например, фотография улицы Лермонтова в сторону городского парка. На ней можно разглядеть каждый деревянный дом, попавший в объектив, кладовки во дворах. Далее на фотографии виден стадион «Спартак» с деревянными трибунами.

Чтобы сделать этот снимок, Дмитрию Саввичу пришлось взобраться на самый верх Никольской церкви. В те годы в бывшей церкви 1851 года в постройке сделали архив обкома КПСС (ирония судьбы: в бывшей церкви хранились документы коммунистов, которые боролись с религией), затем в ней был библиотечный коллектор для хранения книг.

Архивисты: «Фотоальбом уникален и востребован»

В чем же уникальность фотографий, сделанных Дмитрием Саввичем Павловым?

Заместитель директора Национального архива РС(Я) Наталия Степанова:

«Это уникальный и единственный в своем роде фотоальбом, находящийся на государственном хранении. В 2006-м году Дмитрий Саввич сам принес фотоальбом и передал его на хранение. Описанием фотографий для включения альбома в каталог государственного хранения занималась старший научный сотрудник архива, кандидат исторических наук Инна Юрганова. С тех пор фотоальбом включен в фотокаталог Национального архива республики под номером 83. На фотографиях начала 1960-х годов, советской эпохи, запечатлены все виды города Якутска. И мы горды, что у нас хранится такая ценная коллекция фотоматериалов. И в наши дни фотоальбом Дмитрия Саввича Павлова востребован, он пользуется популярностью посетителями читального зала Национального архива».

- В фотоальбоме Д.С. Павлова - 280 фотографий Якутска, снятых в период с конца 1959-го по начало 1960-х годов с различных высоких точек.

На фотовыставке в Надвратной башне острога представлена половина – 128 фотоснимков.

- Подписи к своим фотографиям, аннотации, сделаны автором.

- Фотоматериалы Д.С. Павлова были использованы в научных публикациях И.И. Юргановой, П.П. Петрова, в полиграфическом издании «Якутск: вчера и сегодня №2», в оформлении ряда изданий, посвященных истории г.Якутска.

- Фотоальбом находится на государственном хранении в фондах Национального архива РС(Я).

Об авторе фотоальбома стало известно, только в 2009 году. Ответсекретарь ЯРО ВООПИК Александр Дьяконов провел исследовательскую работу по поиску данных об авторе фотоальбома и опубликовал в печатных СМИ.

Дмитрий Саввич Павлов - почетный житель Вилюйского района, фронтовик, ветеран Великой Отечественной войны, лейтенант. Вместе с женой они вырастили и воспитали четырех детей.

Антонина Григорьева: «Идея возникла еще весной»

Чтобы с фотографиями Дмитрия Саввича Павлова мог познакомиться любой желающий, руководство Якутского регионального отделения Всероссийского общества охраны памятников истории и культуры, ЯРО ВООПИК, обратилось к народному депутату Ил Тумэна Антонине Григорьевой.

«Фотоальбом действительно уникальный, неизвестный широкой общественности. Благодаря таким энтузиастам, мы сейчас можем увидеть каким был наш любимый город Якутск на фотографиях 60-х годов Дмитрия Саввича Павлова. Я изучила материалы фотоальбом. И хочу отметить, что сохранность фотоальбома, фотографий очень хорошая, несмотря на то, что клей со временем высох и повредил некоторые фотографии.

Всего в фотоальбоме - 280 фотографий. На фотовыставке, открытой всем желающим в дни празднования Якутска, представлено 128. Так что якутян впереди еще ждут фотографии Якутска, сделанные замечательным фотографом, ветераном войны Дмитрием Саввичем Павловым».

Антонина Григорьева вышла с ходатайством на администрацию города Якутска, руководство Национального архива республики, где хранится фотоальбом Д.С. Павлова.

Архивистами были подготовлены и отпечатаны сканированные копии фотографий, которые можно увидеть на фотовыставке в Надвратной башне Якутского острога.

В прошлом созыве парламента республики, Антонина Афанасьевна возглавляла комитет по науке, образованию, СМИ и делам общественных организаций.

«Мы тогда и сейчас сотрудничаем и поддерживаем общественные организации.

Дмитрий Саввич Павлов сделал большой человеческий подвиг, как гражданин, как житель Якутска, запечатлев для нас виды города. А энтузиасты и патриоты города, как Руслан Васильев, Александр Васильев, Андрей Высоких и многие другие сохраняют и ведут активную историю культурного и исторического наследие нашего Якутска. И в год 390-летия основания Якутска вместе с историками и краеведами, мы предложили в программу мероприятий ко Дню города включить открытие фотовыставку работ Дмитрия Саввича Павлова. Идея возникла еще весной этого года и мы постепенно шли к ее реализации.

Думаю, нам это удалось, и фотовыставка работ Дмитрия Саввича Павлова вызовет большой интерес горожан, гостей столицы республики».Общество

Дьокуускайга сир аһын төһөҕө атыылыылларый?



Дьокуускайга Бааһынай ырыынагар бара сырыттым. Сыананы билэ-көрө, суруна диэн. Урукку сылларга сир аһын эрээти эрээтинэн нэлэччи тэлгээн атыылыыр эбит буоллахтарына, быйыл икки-үс сиргэ эрэ тардан туралларын көрдүм.

Баҕар, кэмэ арыый эрдэтэ дуу...

САХА СИРИГЭР ҮҮНЭР ОТОН, ҮҮНЭЭЙИ

Отон:

0,5 л. – 150 солк.

1 л. – 300 солк.

5 л. – 1250 солк.

8 л. – 2000 солк.

10 л. – 2500 солк.

Сугун:

0,5 л. – 250 солк.

1 л. – 500 солк.

5 л. – 3000 солк.

Сугун барыанньата:

1л. – 500 солк.

Дөлүһүөн:

0,5 л. – 150 солк.

1 л. – 300 солк.

Аһыы амтаннаах кыһыл отон

(клюква): 0,5 л. – 300 солк.

1 л. – 600 солк.

Долохоно (боярышник):

0,5 л. – 150 солк.

1 л. – 300 солк.

Грузди тэллэй:

3 л. биэдэрэ –

1000 солк.

5 л. – 1500 солк.

Маслёнок тэллэй:

3 л. – 500 солк.

Соҕурууттан аҕалыллыбыт үүнээйи астар

Клубника (0,5 к.) – 500 солк.

Малина (0,5 к.) – 500 солк.

Сиэнэр хара отонноох иннэлээх

ыарҕа (1 к.) – 500 солк.

Черешня (1 к.) – 500 солк.

Слива (1 к.) – 250 солк.

Банан (1 к.) – 150 солк.

Хурма (1 к.) – 500 солк.

Нектарин (1 к.) – 250 солк.

Виноград (1 к.) – 250-300 солк.

Дыня (1 к.) – 150 солк.

ОҔУРУОТ АҺА

Хортуоппуй (1 к.) – 50-90 солк.

Моркуоп (1 к.) – 80 солк.

Хаппыыста (1 к.) – 40-60 солк.

ТҮҺЭРСИЭХХЭ СӨП ДУО?

Ырыынакка сир аһыттан отон дэлэй. Дьон кэпсээниттэн иһиттэххэ, быйыл отон ханна баҕарар дэлэйдик үүннэ быһыылаах. Сугуну, дөлүһүөнү биир эрэ сиргэ атыылыы тураллар. Оттон былырыын дэлэйдик атыыламмыт моонньоҕон, хаптаҕас быйыл төрүт көстүбэттэр. Дьэдьэни эмиэ түбэһэ көрбөтүм.

Сир аһын атыылааччылар бары биир сыананы быһан олороллор. Атыыһыттар үксэ орто саастаах дьон. Сир аһын атыылыыр эрээттэри кэрийэ сылдьан:

– Отон сыанатын түһэрэҕит дуо? – диэн ыйытабын.

– Суох, түһэрбэппит. Сыананы алдьаппаппыт, – диэн хоруйдууллар.

–10-15 лиитэрэни атыылаһар буоллахпына, түһэриэххитин сөп дуу? – диэн токкоолоһобун.

– Киилэтин син биир 350 солк. биэрэбит. Ол аата 2500-300 солк. буолар, – диэн иннилэрин биэрбэттэр. Арай «хас да биэдэрэни атыылаһабыт» диэтэххэ, атыыһыттар

кистии-саба түһэриэхтэрин сөп быһыылаах.

Отону атыылааччылар 2-лии, 5-тии, 10-нуу лиитэрэлээх быласымаас иһиттээх тураллар. Олору, сыыспат б у о л л а х п ы н а , 1 5 0 - 2 5 0 с о л к . атыылыыллар.

* * *

Бааһынай ырыынагар саха, нуучча атыыһыта кэмчи. Орто Азия омуктара элбэхтэр (ол эрээри урукку сыллары кытта тэҥнээтэххэ, кинилэр да ахсааннара аҕыйаабыт).

Атыылара-тутуулара син дэлэй. Отонтон саҕалаан үүнээйи, оҕуруот аһыгар тиийэ баар. Оннооҕор тэллэйи кытары атыылыыр буолбуттар. Харах баайан диэбиккэ дылы, суолтатыгар эрэ кыраны түһэрбитэ буолаллар. Малиналарын, клубника-

ларын дьоҕус дьэҥкир быласымаас иһиккэ кутаттаабыттар. «Балары баара-суоҕа 500 солк. биэрэбит», – дииллэр. Ыйааһынын сурастахха, 400 гр. үһү.

Уопсайынан, сыл аайы ырыынакка атыыһыттар аҕыйаан иһэллэр диэн бэлиэтии көрөбүн. Урукку дьылларга баччаларга өрөбүл күҥҥэ киһи кыайан батан киирбэт үлүгэрэ буолара. Билигин, бэл, сорох эрээттэр кураанаҕынан көрөн тураллар.

Юрий Иванов, Хаҥалас атыыһыта:

– Былырыыҥҥыны кытта тэҥнээтэххэ, оҕуруот аһын сыаната быйыл киһи сөҕөр гына улаханнык үрдээбэтэ. Холобур, былырыын хортуоппуйу киилэтин 60-70 солкуобайга атыылаабыт эбит буоллахпытына, билигин ортотунан 70-80 солк. сыана быһан турабыт. Хаппыыста эмиэ ити курдук, 5-10 солкуобайынан эбилиннэ. Моркуоп сыаната үрдээбэтэ. Билигин атыы-тутуу саамай үгэнэ. Балаҕан ыйын ортотун кэннэ оҕуруот аһын сыаната үрдээн барыан сөп.

Бахтияр, Узбекистантан төрүттээх:

– Үүнээйи аһыгар билигин сыана саамай чэпчээн турар кэмэ. Холобур, винограды 250 солк., банааны 150 солк., сливаны 200 солк.,

дьаабылыканы 150 солк. атыылаһыахха сөп. Кыһын балар 100-150 солкуобайынан ыарыыллар. Саҥа дьыл саҕана 400 гр. Ыйааһыннаах клубника 700-800 солк. буолар. Билигин – 400-500 солк. Аны туран нектарин, хурма курдук кэмчи үүнээйи астара алтынньы ыйтан төрүт да атыыга суох буолуохтарын сөп. Онон, билигин сыана чэпчэки эрдэҕинэ атыыласпыт ордук. Сыл аайы омук атыыһыттара аҕыйыы тураллар. Тоҕото өйдөнөр. Ороскуот олус улаатта, айан-сырыы төлөбүрэ үрдээтэ. Сорох түгэҥҥэ өссө ньочооттоох хаалыахха сөп буолла.

Анатолий Сивцев, Мэҥэ Хаҥаластан:

– «Бааһынай ырыынагар отон туттарыам» диэн Майаттан айаннаан кэллим. Оҕолорбун кытта 30 киилэ отону хомуйдубут. Быйыл отон

баҕас дэлэйдик үүммүт. Киилэ отону 250 солкуобайга туттарыахпын баҕарабын. Атыыһыттар «230 солк. үрдүккэ туппаппыт» дииллэр. Муус Хайа оройуонугар 180 солкуобайга эрэ туталлар үһү. 180-230 солкуобайга атыылаһан баран, атыыһыттар бэйэлэрэ 300 солк. батараллар. Инньэ гынан биһиэхэ, отону туттарааччыларга, улахан барыыһа суох буолан тахсарОбщество

Дьокуускайга сир аһын төһөҕө атыылыылларый?



Дьокуускайга Бааһынай ырыынагар бара сырыттым. Сыананы билэ-көрө, суруна диэн. Урукку сылларга сир аһын эрээти эрээтинэн нэлэччи тэлгээн атыылыыр эбит буоллахтарына, быйыл икки-үс сиргэ эрэ тардан туралларын көрдүм.

Баҕар, кэмэ арыый эрдэтэ дуу...

САХА СИРИГЭР ҮҮНЭР ОТОН, ҮҮНЭЭЙИ

Отон:

0,5 л. – 150 солк.

1 л. – 300 солк.

5 л. – 1250 солк.

8 л. – 2000 солк.

10 л. – 2500 солк.

Сугун:

0,5 л. – 250 солк.

1 л. – 500 солк.

5 л. – 3000 солк.

Сугун барыанньата:

1л. – 500 солк.

Дөлүһүөн:

0,5 л. – 150 солк.

1 л. – 300 солк.

Аһыы амтаннаах кыһыл отон

(клюква): 0,5 л. – 300 солк.

1 л. – 600 солк.

Долохоно (боярышник):

0,5 л. – 150 солк.

1 л. – 300 солк.

Грузди тэллэй:

3 л. биэдэрэ –

1000 солк.

5 л. – 1500 солк.

Маслёнок тэллэй:

3 л. – 500 солк.

Соҕурууттан аҕалыллыбыт үүнээйи астар

Клубника (0,5 к.) – 500 солк.

Малина (0,5 к.) – 500 солк.

Сиэнэр хара отонноох иннэлээх

ыарҕа (1 к.) – 500 солк.

Черешня (1 к.) – 500 солк.

Слива (1 к.) – 250 солк.

Банан (1 к.) – 150 солк.

Хурма (1 к.) – 500 солк.

Нектарин (1 к.) – 250 солк.

Виноград (1 к.) – 250-300 солк.

Дыня (1 к.) – 150 солк.

ОҔУРУОТ АҺА

Хортуоппуй (1 к.) – 50-90 солк.

Моркуоп (1 к.) – 80 солк.

Хаппыыста (1 к.) – 40-60 солк.

ТҮҺЭРСИЭХХЭ СӨП ДУО?

Ырыынакка сир аһыттан отон дэлэй. Дьон кэпсээниттэн иһиттэххэ, быйыл отон ханна баҕарар дэлэйдик үүннэ быһыылаах. Сугуну, дөлүһүөнү биир эрэ сиргэ атыылыы тураллар. Оттон былырыын дэлэйдик атыыламмыт моонньоҕон, хаптаҕас быйыл төрүт көстүбэттэр. Дьэдьэни эмиэ түбэһэ көрбөтүм.

Сир аһын атыылааччылар бары биир сыананы быһан олороллор. Атыыһыттар үксэ орто саастаах дьон. Сир аһын атыылыыр эрээттэри кэрийэ сылдьан:

– Отон сыанатын түһэрэҕит дуо? – диэн ыйытабын.

– Суох, түһэрбэппит. Сыананы алдьаппаппыт, – диэн хоруйдууллар.

–10-15 лиитэрэни атыылаһар буоллахпына, түһэриэххитин сөп дуу? – диэн токкоолоһобун.

– Киилэтин син биир 350 солк. биэрэбит. Ол аата 2500-300 солк. буолар, – диэн иннилэрин биэрбэттэр. Арай «хас да биэдэрэни атыылаһабыт» диэтэххэ, атыыһыттар

кистии-саба түһэриэхтэрин сөп быһыылаах.

Отону атыылааччылар 2-лии, 5-тии, 10-нуу лиитэрэлээх быласымаас иһиттээх тураллар. Олору, сыыспат б у о л л а х п ы н а , 1 5 0 - 2 5 0 с о л к . атыылыыллар.

* * *

Бааһынай ырыынагар саха, нуучча атыыһыта кэмчи. Орто Азия омуктара элбэхтэр (ол эрээри урукку сыллары кытта тэҥнээтэххэ, кинилэр да ахсааннара аҕыйаабыт).

Атыылара-тутуулара син дэлэй. Отонтон саҕалаан үүнээйи, оҕуруот аһыгар тиийэ баар. Оннооҕор тэллэйи кытары атыылыыр буолбуттар. Харах баайан диэбиккэ дылы, суолтатыгар эрэ кыраны түһэрбитэ буолаллар. Малиналарын, клубника-

ларын дьоҕус дьэҥкир быласымаас иһиккэ кутаттаабыттар. «Балары баара-суоҕа 500 солк. биэрэбит», – дииллэр. Ыйааһынын сурастахха, 400 гр. үһү.

Уопсайынан, сыл аайы ырыынакка атыыһыттар аҕыйаан иһэллэр диэн бэлиэтии көрөбүн. Урукку дьылларга баччаларга өрөбүл күҥҥэ киһи кыайан батан киирбэт үлүгэрэ буолара. Билигин, бэл, сорох эрээттэр кураанаҕынан көрөн тураллар.

Юрий Иванов, Хаҥалас атыыһыта:

– Былырыыҥҥыны кытта тэҥнээтэххэ, оҕуруот аһын сыаната быйыл киһи сөҕөр гына улаханнык үрдээбэтэ. Холобур, былырыын хортуоппуйу киилэтин 60-70 солкуобайга атыылаабыт эбит буоллахпытына, билигин ортотунан 70-80 солк. сыана быһан турабыт. Хаппыыста эмиэ ити курдук, 5-10 солкуобайынан эбилиннэ. Моркуоп сыаната үрдээбэтэ. Билигин атыы-тутуу саамай үгэнэ. Балаҕан ыйын ортотун кэннэ оҕуруот аһын сыаната үрдээн барыан сөп.

Бахтияр, Узбекистантан төрүттээх:

– Үүнээйи аһыгар билигин сыана саамай чэпчээн турар кэмэ. Холобур, винограды 250 солк., банааны 150 солк., сливаны 200 солк.,

дьаабылыканы 150 солк. атыылаһыахха сөп. Кыһын балар 100-150 солкуобайынан ыарыыллар. Саҥа дьыл саҕана 400 гр. Ыйааһыннаах клубника 700-800 солк. буолар. Билигин – 400-500 солк. Аны туран нектарин, хурма курдук кэмчи үүнээйи астара алтынньы ыйтан төрүт да атыыга суох буолуохтарын сөп. Онон, билигин сыана чэпчэки эрдэҕинэ атыыласпыт ордук. Сыл аайы омук атыыһыттара аҕыйыы тураллар. Тоҕото өйдөнөр. Ороскуот олус улаатта, айан-сырыы төлөбүрэ үрдээтэ. Сорох түгэҥҥэ өссө ньочооттоох хаалыахха сөп буолла.

Анатолий Сивцев, Мэҥэ Хаҥаластан:

– «Бааһынай ырыынагар отон туттарыам» диэн Майаттан айаннаан кэллим. Оҕолорбун кытта 30 киилэ отону хомуйдубут. Быйыл отон

баҕас дэлэйдик үүммүт. Киилэ отону 250 солкуобайга туттарыахпын баҕарабын. Атыыһыттар «230 солк. үрдүккэ туппаппыт» дииллэр. Муус Хайа оройуонугар 180 солкуобайга эрэ туталлар үһү. 180-230 солкуобайга атыылаһан баран, атыыһыттар бэйэлэрэ 300 солк. батараллар. Инньэ гынан биһиэхэ, отону туттарааччыларга, улахан барыыһа суох буолан тахсарОбщество

Андрей Находкин: «Кыаҕым баарынан дьоммор-сэргэбэр туһалыам"

Ити этии Ил Түмэн тыа сиригэр уонна аграрнай бэлиитикэҕэ сис кэмитиэтин бэрэссэдээтэлэ, Мэҥэ Хаҥалас Маттатыттан төрдүлээх-уустаах Андрей Михайлович Находкиҥҥа быһаччы сыһыаннаах.

Дьокутаат салайар үлэтигэр иҥэн-тоҥон тохтообокко тус бэйэтин, олоххо көрүүтүн туһунан сэһэргэстибит.

– Андрей Михайлович, былырыын эйигиттэн оттооһун туһунан суругунан кэмэнтээрий ылан турабын. Хоруйгун ааҕаат, «сахалыы ыраастык да суруйар салайааччы эбит» диэн санаа үөскээбитэ. Кистэл буолбатах, билигин саха-нуучча булкаастаах тыл-өс хойунна. Бэл, анал үөрэхтээх, килиэп гынан хамнастана сылдьар үлэлээх дьон алҕаһыыр түгэннэрдээхпит. Эн маҥнайгы идэҥ саха тылын учуутала эбит.

– Кырдьык, 1988 сыллаахха Майа орто оскуолатын бүтэрэн, СГУ-га саха салаатыгар ситиһиилээхтик туттарсан киирбитим. Биир сыл үөрэнэн баран, ийэм доруобуйатын туругунан, кэтэхтэн үөрэнэргэ күһэллибитим. Инньэ гынан Бэдьимэ оскуолатыгар 19 сааспыттан учууталлыы киирбитим. Уопсайа улууспар түөрт оскуолаҕа 13 сыл устата, ол иһигэр 7 сыл Мэлдьэхси, Павловскай оскуолаларыгар дириэктэрдээбитим. Эдэр сааспыттан үлэлээбит буолан, уопсай ыстааһым улахан – 31 сыл.

– Тыый, кырдьык даҕаны букатын эдэр сылдьан учууталлаан саҕалаабыккын. Оскуола учуутала, дириэктэрэ кэлин тыа хаһаайыстыбатын салаатыгар хайдах сыһынныҥ?

– Тыа сиригэр улааппыт, үлэлээбит киһи буоллаҕым дии. 7 сыл оскуолаҕа дириэктэрдээн, 5 сыл улуус баһылыгын солбуйааччынан,10 сыл устата оройуон Сэбиэтин бэрэссэдээтэлинэн талыллан, улууспар 22 сыл устата салайар үлэҕэ сырыттым. Инньэ гынан, тыа сирин олоҕо, дьону кытта үлэ, араас түгэҥҥэ сөптөөх быһаарыныылары ылыныы, улахан тэрээһиннэри ыытыы диэннэри истэн эрэ билбэппин, быһаччы үлэлэһэн кэллим. Тус бэйэм 4 быыбарга кыттаммын, дьонум-сэргэм итэҕэлин ылбытым. Сис кэмитиэти салайарбар ол барыта учуоттаннаҕа. Эмиэ бу сис кэмитиэти салайбыт, тыа сирин олоҕор, тыа хаһаайыстыбатыгар элбэҕи оҥорбут ытыктыыр киһим Филипп Охлопков идэтинэн учуутал, суруналыыс этэ.

– Бука, уустуктар да ханна барыахтарай...

– Ханнык да суолу талларгын, эппиэтинэһи сүктэргин-уустуктар хаһан баҕарар бааллар. Саамай сүрүнэ, сүбэлиир-амалыыр уопуттаах дьон аттыгар баар буолуохтаахтар уонна дьоҥҥуттан-сэргэҕиттэн тэйимиэххэ наада. Оччоҕо барыта этэҥҥэ буолар эбит.

– «Туох барыта оҕо саастан саҕаланар» диэн мээнэҕэ эппэттэр. Оҕо сааскар төннөн ылыах. Мэҥэ Хаҥалас Маттатыгар төрөөн, иитиллэн улааппыт киһигин. Дьонуҥ-сэргэҥ туһунан кэпсиэҥ дуу?

– «Все мы родом из детства» диэн, чахчы, сөпкө этэллэр. Оҕо сылдьан хайдах иитиини ылбытыҥ, майгыламмытыҥ олоҕуҥ тухары аргыстаһар. «Кырдьан баран оҕотугар түспүт» диэччилэр дии. Оннук. Аҕам сопхуос оробуочайа, ийэм учуутал этилэрэ. Хомойуох иһин, билигин суохтар. Элбэх киһи кинилэри үтүө тылынан ахталлар, миигин эмиэ кинилэр ааттарын кытта ханыылыы тутан, үөрэ-көтө көрсөллөр, алгыыллар.

– Билигин кэм уларыйда. Ону кытта дьон өйө-санаата эмиэ. Эн олоххор, үлэҕэр-хамнаскар туох сүрүн этиини, өйү-санааны тутуһаҕыный?

– Мин сэбиэскэй кэм оҕото буоллаҕым дии. Дойдубут биһиги оскуоланы бүтэрэн, олох суолугар бастакы хардыыны оҥорор кэммитигэр, ыһыллыбыта. Онон, урукку иитиибитин тутан хаалбыппыт. Учуутал оҕото, бэйэм учуутал киһи оҕолору кыһамньылаах, бэрээдэктээх, чиэһинэй, үлэһит, ыраас буоларга ииппитим. Ити өйдөбүллэр, олоххо сыһыаным билигин даҕаны уларыйбаттар.

– «Бэлиитикэ эриэнэ иһигэр» диэн этии баар. Бу этиини хайдах ылынаҕыный?

– Чопчулаан эттэххэ, «киһи эриэнэ иһигэр, ынах эриэнэ таһыгар» диэн норуот өһүн хоһооно баар, ону олох араас көстүүлэригэр сыһыары тутан, уларытан этэллэр. Бэлиитикэҕэ эрэ буолбакка, олоххо барытыгар «эриэн-быраан» көстүү элбэх буоллаҕа. Ону наһаа өрө тутар дьон бааллар, суох буолбатахтар. Ол эмиэ кыра сылдьан хайдах иитиини ылбыттарыттан, кими удьуордаабыттарыттан тутулуктаах.

Биир бэйэм олус айманары, «эһиннибит-быһынныбыт» диири, кыраны да күүркэтэри, аһаҕастык этиһэри-охсуһары адьас сөбүлээбэппин. Ох курдук ортотун тутустахха, түмүгэр барыта орун-оннун булар ээ. Тутатына «бар» гыннаран саҥарыах иннинэ, кыратык тохтобул ылан, толкуйдуу түһэн баран быһаарыыны ылынар уонунан ордук. «Улахан бэлиитикэҕэ» саҥа киирдэҕим дии, онон кэтээн көрүү, ыараҥнатыы, истии өттүн тутуһабын диэххэ дуу. Олох туора турабын диэбэппин, бэйэм көрүүбүн, санаабын биллэрэбин.

– Саха Сиригэр сайда, күүскэ үлэлии турар эрээри, биир саамай сытыы кыһалҕалардаах салааҕа – тыа хаһаайыстыбатыгар – Ил Түмэҥҥэ бастайааннай кэмитиэти салайаҕын. Тыа хаһаайыстыбатын сайдыытын хайдах көрөҕүнүй?

– Сопхуостар саамай муҥутаан сайдан да турар кэмнэригэр тыа хаһаайыстыбатын кыһалҕалара сытыытык тураллара. Дойду бүттүүнэ бэлиитикэ оҥорор, күргүөмүнэн саба түһэн үлэлиир, үгүөрү үбүлүүр буолан тыа хаһаайыстыбата сайдыбыта. Ону барытын биир күн туора сотон кэбиспиппит бу отут сыл устата улахан охсууну оҥордо. Саха Сирин усулуобуйатыгар сылгыны, сүөһүнү иитэр, тыа хаһаайыстыбатын атын да көрүҥнэринэн дьарыктанар олус элбэх сыраны, болҕомтону ирдиир.

Судаарыстыбаттан төһөнөн элбэх өйөбүл оҥоһуллар да, соччонон тыа хаһаайыстыбата сайдыа, тыа сирин дьонун олоҕо чэпчиэ. Оннук да бэлиитикэ ыытыллар – сыллата үбүлээһин улаата турар. Сыана ыарыы турара ол кыһамньыны туора сотон кэбиһэ турара абаккалаах.

Олох хаһан эрэ син биир отуорун булуо дии саныыбын. Дойдубут бэлиитикэтэ уларыйан эрэр. Ону тэҥэ эдэрдэр кэлиэхтэрин наада, бу салааҕа. Саҥа идиэйэлээх, харахтара уоттаах ыччат.

– Кыаллыах курдук эрээри кыаллыбакка турар туох кыһалҕалар баалларый?

– Үлэҕэ-хамнаска кыаллыбатах кыһалҕа өрүү баар. Бары да сарсыҥҥыны сырсабыт, сарсыҥҥы күнүнэн олоробут, «сарсын ситиэ-хотуо, түмүктэниэ, быһаарыллыа» диэнинэн салайтарарбыт үгүс.

Уопсайынан, «быһаарыллыбатах боппуруоһу быһаара сатааһын – бу олохпут сүнньэ, хамсатар күүһэ» дии саныыбын. Үлэбэр – хас да сокуон барыла олоххо киириэхчэ киирбэттэр, тус олохпор – сэттэ сылы быһа туттубут дьиэм быйыл эмиэ бүппэтэ. Ити курдук.

– Киһи сөп буола-буола, кэннин хайыһан ааспыт олоҕун эргитэн көрөр, түмүк оҥостор идэлээх. Эн Ил Түмэҥҥэ кэмитиэти салайбытыҥ түөрт сыл буолла. «Бу, чахчы, ситиһиим, үлэм түмүгэ» диэн тугу этиэҥ этэй?

– Сыл аайы быыбардааччыларым иннигэр отчуоттуубун. Ону таһынан көрсүһүү, кэпсэтии элбэх. Барытын кэпсиибин, билиһиннэрэбин. Онтон чопчу ыйытыыгар хоруйдаатахпына: биэс сыллаах «пятилетканан» түмүк оҥостор куолута. Бу иннинээҕи үлэлэрим туһунан этиэхпин, түмүк оҥоруохпун сөп. Онон, өссө биир сыл кэтэһиэххэ.

– Салайааччы киһиэхэ дьиэ кэргэн иһирэх эйгэтэ, аттыгар өйүүр-өйдүүр аргыс баара улахан суолталааҕа биллэр.

– Кэргэннээхпин, учуутал идэлээх. Уоллаахпын, ыал аҕата, үлэһит. Кыргыттарым биирэ үөрэҕин бүтэрэн үлэһит буолла, биирдэһэ – устудьуон. Сиэннээхпит. Итинник. Барыларын күүскэ таптыыбын, өйдүүллэригэр, өйүүллэригэр махтанабын. Дьиэ кэргэн туһунан олус сиһилии кэпсээбэт куолу. Бэйэм эрэ тус олоҕум, бэйэм киэнэ.

– Сэргэхсийэ таарыйа, күннээҕи ыйытыыларга киириэх. Ынаҕы ыыгын дуу?

– Ынаҕы ыан бөҕө буоллаҕа. Кэргэним да, уолум да ыыллар. Эбэбит ыалдьыбытыгар ахсыһы бүтэрбит уолбут сайын устата 7 ынаҕы ыаспыттааҕа. Алын кылааска сылдьан сайыны быһа «Үрүҥ Үөт» сайылыкка тиэстэр этим. Ыанньыксыт кыргыттарга быраат курдук сылдьарым. «Ону аҕал, маны илт», «оҕо атаҕа – ыт атаҕа» диэн буолара. Уопсайынан, мин көлүөнэ оҕолор от охсуута, күрүө тутуута, муус-мас бэлэмнээһинин курдук үлэлэри кыайа-хото тутарбыт.



– Тыа сиригэр олохсуйа барыаҥ этэ дуу? Бука, хороҕор муостааҕы, сыспай сиэллээҕи хото ииттиэҥ эбитэ буолуо.

– Билигин да идэһэбин ииттэрэбин, итиэннэ биэлээхпин. Быыс булларбын, оттоһобун. Дьиҥэр, тыа сиригэр билигин да олордоҕум дии, өрөбүл аайы тахса турабын. Бу түөрт сылтан ураты, тыа сириттэн ханна да хамсаабатах киһибин. Бочуоттаах сынньалаҥҥа бардахпына, нэһилиэккэ олохсуйарым эрэбил. Сылгыны хайаан да ииттиэм, оҕуруот аһын да олордуом. Ынах чааһыгар этэр кыаҕым суох, билиҥҥитэ.

– Эт киһи элэйэр, сыа киһи сылайар. Хайдах сынньанаҕыный, сылааҕын таһаараҕыный?

– Ээ, бэлиэр сылайыам дуо?! Аҕыйах хонугунан 51 сааспын туолуом. Онтон, оонньуута суох эттэххэ, саамай сынньанарым, сылаанньыйарым – кэргэним аттыбар баар. Кинилиин кэпсэттэхпинэ, минньигэс аһын амсайдахпына, онтон ордук «дууһа сынньалаҥа» миэхэ суох. Итиэннэ, саха эр киһитин сиэринэн, сааскы куһу, дьэ, кэтэһэбин! Күһүн отоннуурбун ордоробун. Бу кэлин сүгэни тутуохпун, уһаныахпын баҕарарым күүһүрэн иһэр. Урут, 4-с кылаастан саҕалаан, оскуоланы бүтэриэхпитигэр диэри сүгэ, күрдьэх тутан элбэх күрүөнү туппуппут. Онтукам таайар быһыылаах. Уонна аҕабыттан да бэрилиннэҕэ. Ыскамыайканы, террасаны, бэсиэдкэни бэйэм илиибинэн тутабын, оҥоробун.



– Чахчы, оннук. Ортоку омурҕан – эр киһиэхэ саас буолбатах. Үлэни-хамнаһы кыайа тутар саамай сааһыҥ үгэнигэр сылдьаҕын. Инникитин туох былааннааххыный?

– Кыаҕым баарынан, дьоммор-сэргэбэр туһалаатарбын диэн баҕалаахпын. «Быыбарынай дуоһунастарга» үлэлиир буоламмын, олохпун барытын дьону кытта ситимниибин. Кинилэр итэҕэйэллэрин, эрэнэллэрин, куоластыылларын тухары үлэлиэм.

– Андрей Михайлович, түбүктээх үлэҕиттэн быыс булан сэһэргэспиккэр махтанабын. Ситиһиини, табыллыыны, этэҥҥэ буолууну

баҕарабын.





Общество

Андрей Находкин: «Кыаҕым баарынан дьоммор-сэргэбэр туһалыам"

Ити этии Ил Түмэн тыа сиригэр уонна аграрнай бэлиитикэҕэ сис кэмитиэтин бэрэссэдээтэлэ, Мэҥэ Хаҥалас Маттатыттан төрдүлээх-уустаах Андрей Михайлович Находкиҥҥа быһаччы сыһыаннаах.

Дьокутаат салайар үлэтигэр иҥэн-тоҥон тохтообокко тус бэйэтин, олоххо көрүүтүн туһунан сэһэргэстибит.

– Андрей Михайлович, былырыын эйигиттэн оттооһун туһунан суругунан кэмэнтээрий ылан турабын. Хоруйгун ааҕаат, «сахалыы ыраастык да суруйар салайааччы эбит» диэн санаа үөскээбитэ. Кистэл буолбатах, билигин саха-нуучча булкаастаах тыл-өс хойунна. Бэл, анал үөрэхтээх, килиэп гынан хамнастана сылдьар үлэлээх дьон алҕаһыыр түгэннэрдээхпит. Эн маҥнайгы идэҥ саха тылын учуутала эбит.

– Кырдьык, 1988 сыллаахха Майа орто оскуолатын бүтэрэн, СГУ-га саха салаатыгар ситиһиилээхтик туттарсан киирбитим. Биир сыл үөрэнэн баран, ийэм доруобуйатын туругунан, кэтэхтэн үөрэнэргэ күһэллибитим. Инньэ гынан Бэдьимэ оскуолатыгар 19 сааспыттан учууталлыы киирбитим. Уопсайа улууспар түөрт оскуолаҕа 13 сыл устата, ол иһигэр 7 сыл Мэлдьэхси, Павловскай оскуолаларыгар дириэктэрдээбитим. Эдэр сааспыттан үлэлээбит буолан, уопсай ыстааһым улахан – 31 сыл.

– Тыый, кырдьык даҕаны букатын эдэр сылдьан учууталлаан саҕалаабыккын. Оскуола учуутала, дириэктэрэ кэлин тыа хаһаайыстыбатын салаатыгар хайдах сыһынныҥ?

– Тыа сиригэр улааппыт, үлэлээбит киһи буоллаҕым дии. 7 сыл оскуолаҕа дириэктэрдээн, 5 сыл улуус баһылыгын солбуйааччынан,10 сыл устата оройуон Сэбиэтин бэрэссэдээтэлинэн талыллан, улууспар 22 сыл устата салайар үлэҕэ сырыттым. Инньэ гынан, тыа сирин олоҕо, дьону кытта үлэ, араас түгэҥҥэ сөптөөх быһаарыныылары ылыныы, улахан тэрээһиннэри ыытыы диэннэри истэн эрэ билбэппин, быһаччы үлэлэһэн кэллим. Тус бэйэм 4 быыбарга кыттаммын, дьонум-сэргэм итэҕэлин ылбытым. Сис кэмитиэти салайарбар ол барыта учуоттаннаҕа. Эмиэ бу сис кэмитиэти салайбыт, тыа сирин олоҕор, тыа хаһаайыстыбатыгар элбэҕи оҥорбут ытыктыыр киһим Филипп Охлопков идэтинэн учуутал, суруналыыс этэ.

– Бука, уустуктар да ханна барыахтарай...

– Ханнык да суолу талларгын, эппиэтинэһи сүктэргин-уустуктар хаһан баҕарар бааллар. Саамай сүрүнэ, сүбэлиир-амалыыр уопуттаах дьон аттыгар баар буолуохтаахтар уонна дьоҥҥуттан-сэргэҕиттэн тэйимиэххэ наада. Оччоҕо барыта этэҥҥэ буолар эбит.

– «Туох барыта оҕо саастан саҕаланар» диэн мээнэҕэ эппэттэр. Оҕо сааскар төннөн ылыах. Мэҥэ Хаҥалас Маттатыгар төрөөн, иитиллэн улааппыт киһигин. Дьонуҥ-сэргэҥ туһунан кэпсиэҥ дуу?

– «Все мы родом из детства» диэн, чахчы, сөпкө этэллэр. Оҕо сылдьан хайдах иитиини ылбытыҥ, майгыламмытыҥ олоҕуҥ тухары аргыстаһар. «Кырдьан баран оҕотугар түспүт» диэччилэр дии. Оннук. Аҕам сопхуос оробуочайа, ийэм учуутал этилэрэ. Хомойуох иһин, билигин суохтар. Элбэх киһи кинилэри үтүө тылынан ахталлар, миигин эмиэ кинилэр ааттарын кытта ханыылыы тутан, үөрэ-көтө көрсөллөр, алгыыллар.

– Билигин кэм уларыйда. Ону кытта дьон өйө-санаата эмиэ. Эн олоххор, үлэҕэр-хамнаскар туох сүрүн этиини, өйү-санааны тутуһаҕыный?

– Мин сэбиэскэй кэм оҕото буоллаҕым дии. Дойдубут биһиги оскуоланы бүтэрэн, олох суолугар бастакы хардыыны оҥорор кэммитигэр, ыһыллыбыта. Онон, урукку иитиибитин тутан хаалбыппыт. Учуутал оҕото, бэйэм учуутал киһи оҕолору кыһамньылаах, бэрээдэктээх, чиэһинэй, үлэһит, ыраас буоларга ииппитим. Ити өйдөбүллэр, олоххо сыһыаным билигин даҕаны уларыйбаттар.

– «Бэлиитикэ эриэнэ иһигэр» диэн этии баар. Бу этиини хайдах ылынаҕыный?

– Чопчулаан эттэххэ, «киһи эриэнэ иһигэр, ынах эриэнэ таһыгар» диэн норуот өһүн хоһооно баар, ону олох араас көстүүлэригэр сыһыары тутан, уларытан этэллэр. Бэлиитикэҕэ эрэ буолбакка, олоххо барытыгар «эриэн-быраан» көстүү элбэх буоллаҕа. Ону наһаа өрө тутар дьон бааллар, суох буолбатахтар. Ол эмиэ кыра сылдьан хайдах иитиини ылбыттарыттан, кими удьуордаабыттарыттан тутулуктаах.

Биир бэйэм олус айманары, «эһиннибит-быһынныбыт» диири, кыраны да күүркэтэри, аһаҕастык этиһэри-охсуһары адьас сөбүлээбэппин. Ох курдук ортотун тутустахха, түмүгэр барыта орун-оннун булар ээ. Тутатына «бар» гыннаран саҥарыах иннинэ, кыратык тохтобул ылан, толкуйдуу түһэн баран быһаарыыны ылынар уонунан ордук. «Улахан бэлиитикэҕэ» саҥа киирдэҕим дии, онон кэтээн көрүү, ыараҥнатыы, истии өттүн тутуһабын диэххэ дуу. Олох туора турабын диэбэппин, бэйэм көрүүбүн, санаабын биллэрэбин.

– Саха Сиригэр сайда, күүскэ үлэлии турар эрээри, биир саамай сытыы кыһалҕалардаах салааҕа – тыа хаһаайыстыбатыгар – Ил Түмэҥҥэ бастайааннай кэмитиэти салайаҕын. Тыа хаһаайыстыбатын сайдыытын хайдах көрөҕүнүй?

– Сопхуостар саамай муҥутаан сайдан да турар кэмнэригэр тыа хаһаайыстыбатын кыһалҕалара сытыытык тураллара. Дойду бүттүүнэ бэлиитикэ оҥорор, күргүөмүнэн саба түһэн үлэлиир, үгүөрү үбүлүүр буолан тыа хаһаайыстыбата сайдыбыта. Ону барытын биир күн туора сотон кэбиспиппит бу отут сыл устата улахан охсууну оҥордо. Саха Сирин усулуобуйатыгар сылгыны, сүөһүнү иитэр, тыа хаһаайыстыбатын атын да көрүҥнэринэн дьарыктанар олус элбэх сыраны, болҕомтону ирдиир.

Судаарыстыбаттан төһөнөн элбэх өйөбүл оҥоһуллар да, соччонон тыа хаһаайыстыбата сайдыа, тыа сирин дьонун олоҕо чэпчиэ. Оннук да бэлиитикэ ыытыллар – сыллата үбүлээһин улаата турар. Сыана ыарыы турара ол кыһамньыны туора сотон кэбиһэ турара абаккалаах.

Олох хаһан эрэ син биир отуорун булуо дии саныыбын. Дойдубут бэлиитикэтэ уларыйан эрэр. Ону тэҥэ эдэрдэр кэлиэхтэрин наада, бу салааҕа. Саҥа идиэйэлээх, харахтара уоттаах ыччат.

– Кыаллыах курдук эрээри кыаллыбакка турар туох кыһалҕалар баалларый?

– Үлэҕэ-хамнаска кыаллыбатах кыһалҕа өрүү баар. Бары да сарсыҥҥыны сырсабыт, сарсыҥҥы күнүнэн олоробут, «сарсын ситиэ-хотуо, түмүктэниэ, быһаарыллыа» диэнинэн салайтарарбыт үгүс.

Уопсайынан, «быһаарыллыбатах боппуруоһу быһаара сатааһын – бу олохпут сүнньэ, хамсатар күүһэ» дии саныыбын. Үлэбэр – хас да сокуон барыла олоххо киириэхчэ киирбэттэр, тус олохпор – сэттэ сылы быһа туттубут дьиэм быйыл эмиэ бүппэтэ. Ити курдук.

– Киһи сөп буола-буола, кэннин хайыһан ааспыт олоҕун эргитэн көрөр, түмүк оҥостор идэлээх. Эн Ил Түмэҥҥэ кэмитиэти салайбытыҥ түөрт сыл буолла. «Бу, чахчы, ситиһиим, үлэм түмүгэ» диэн тугу этиэҥ этэй?

– Сыл аайы быыбардааччыларым иннигэр отчуоттуубун. Ону таһынан көрсүһүү, кэпсэтии элбэх. Барытын кэпсиибин, билиһиннэрэбин. Онтон чопчу ыйытыыгар хоруйдаатахпына: биэс сыллаах «пятилетканан» түмүк оҥостор куолута. Бу иннинээҕи үлэлэрим туһунан этиэхпин, түмүк оҥоруохпун сөп. Онон, өссө биир сыл кэтэһиэххэ.

– Салайааччы киһиэхэ дьиэ кэргэн иһирэх эйгэтэ, аттыгар өйүүр-өйдүүр аргыс баара улахан суолталааҕа биллэр.

– Кэргэннээхпин, учуутал идэлээх. Уоллаахпын, ыал аҕата, үлэһит. Кыргыттарым биирэ үөрэҕин бүтэрэн үлэһит буолла, биирдэһэ – устудьуон. Сиэннээхпит. Итинник. Барыларын күүскэ таптыыбын, өйдүүллэригэр, өйүүллэригэр махтанабын. Дьиэ кэргэн туһунан олус сиһилии кэпсээбэт куолу. Бэйэм эрэ тус олоҕум, бэйэм киэнэ.

– Сэргэхсийэ таарыйа, күннээҕи ыйытыыларга киириэх. Ынаҕы ыыгын дуу?

– Ынаҕы ыан бөҕө буоллаҕа. Кэргэним да, уолум да ыыллар. Эбэбит ыалдьыбытыгар ахсыһы бүтэрбит уолбут сайын устата 7 ынаҕы ыаспыттааҕа. Алын кылааска сылдьан сайыны быһа «Үрүҥ Үөт» сайылыкка тиэстэр этим. Ыанньыксыт кыргыттарга быраат курдук сылдьарым. «Ону аҕал, маны илт», «оҕо атаҕа – ыт атаҕа» диэн буолара. Уопсайынан, мин көлүөнэ оҕолор от охсуута, күрүө тутуута, муус-мас бэлэмнээһинин курдук үлэлэри кыайа-хото тутарбыт.



– Тыа сиригэр олохсуйа барыаҥ этэ дуу? Бука, хороҕор муостааҕы, сыспай сиэллээҕи хото ииттиэҥ эбитэ буолуо.

– Билигин да идэһэбин ииттэрэбин, итиэннэ биэлээхпин. Быыс булларбын, оттоһобун. Дьиҥэр, тыа сиригэр билигин да олордоҕум дии, өрөбүл аайы тахса турабын. Бу түөрт сылтан ураты, тыа сириттэн ханна да хамсаабатах киһибин. Бочуоттаах сынньалаҥҥа бардахпына, нэһилиэккэ олохсуйарым эрэбил. Сылгыны хайаан да ииттиэм, оҕуруот аһын да олордуом. Ынах чааһыгар этэр кыаҕым суох, билиҥҥитэ.

– Эт киһи элэйэр, сыа киһи сылайар. Хайдах сынньанаҕыный, сылааҕын таһаараҕыный?

– Ээ, бэлиэр сылайыам дуо?! Аҕыйах хонугунан 51 сааспын туолуом. Онтон, оонньуута суох эттэххэ, саамай сынньанарым, сылаанньыйарым – кэргэним аттыбар баар. Кинилиин кэпсэттэхпинэ, минньигэс аһын амсайдахпына, онтон ордук «дууһа сынньалаҥа» миэхэ суох. Итиэннэ, саха эр киһитин сиэринэн, сааскы куһу, дьэ, кэтэһэбин! Күһүн отоннуурбун ордоробун. Бу кэлин сүгэни тутуохпун, уһаныахпын баҕарарым күүһүрэн иһэр. Урут, 4-с кылаастан саҕалаан, оскуоланы бүтэриэхпитигэр диэри сүгэ, күрдьэх тутан элбэх күрүөнү туппуппут. Онтукам таайар быһыылаах. Уонна аҕабыттан да бэрилиннэҕэ. Ыскамыайканы, террасаны, бэсиэдкэни бэйэм илиибинэн тутабын, оҥоробун.



– Чахчы, оннук. Ортоку омурҕан – эр киһиэхэ саас буолбатах. Үлэни-хамнаһы кыайа тутар саамай сааһыҥ үгэнигэр сылдьаҕын. Инникитин туох былааннааххыный?

– Кыаҕым баарынан, дьоммор-сэргэбэр туһалаатарбын диэн баҕалаахпын. «Быыбарынай дуоһунастарга» үлэлиир буоламмын, олохпун барытын дьону кытта ситимниибин. Кинилэр итэҕэйэллэрин, эрэнэллэрин, куоластыылларын тухары үлэлиэм.

– Андрей Михайлович, түбүктээх үлэҕиттэн быыс булан сэһэргэспиккэр махтанабын. Ситиһиини, табыллыыны, этэҥҥэ буолууну

баҕарабын.





Спецпроекты

Продолжается приём работ на конкурс "Призвание - мама"

На Всероссийский конкурс «Призвание – Мама», посвященный Году Матери в Республике Саха (Якутия), поступили первые работы молодых журналистов.

На Всероссийский конкурс «Призвание – Мама», посвященный Году Матери в Республике Саха (Якутия), поступили первые работы молодых журналистов.

Напоминаем, что отбор проводится в рамках Всероссийского конкурса журналистов «Золотой гонг», на котором учреждена специальная номинация автору лучшего журналистского материала на тему «Призвание – Мама».

Цель конкурса – формирование нового поколения журналистов, поиск новых имен, поддержка перспективных авторов по всей России, привлечение внимания общественности через средства массовой информации к актуальным вопросам, связанным с материнством и детством.

Мы решили поделиться отрывками поступивших конкурсных работ.

Автор первой работы рассказывает историю о своей сильной матери, вырастившей четверых детей в одиночку.

"Когда мама окончательно решила развестись, мне было 7 лет, старшей сестре - 9, а братьям по 4 года. Камнем преткновения стали финансовые проблемы наряду с безразличием отца по отношению к семье. Обычно все люди пребывают в шоке, узнав, что она ушла от мужа с четырьмя детьми дошкольного и школьного возраста. Но жизнь шла, и когда требовала ситуация, мы учились жить в спартанских условиях", - пишет участник конкурса.

Следующий участник из Татарстана познакомил нас с семьёй Лилии и Алексея Любашиных, воспитывающих семерых детей.

"Лилия и Алексей знакомы с юношеских лет. Их связывала не только дружба, но первая любовь. Тогда у этих чувств не было продолжения, но огонь любви остался тлеть в их сердцах и загорелась сильнее спустя годы. Вновь они встретились, имея за плечами жизненный опыт и являясь родителями. На тот момент у Алексея были сыновья пяти и шести лет, а у Лилии дочери двух, трёх и шести. Они решили жить вместе", - пишет автор.

Участник из Оренбургской области прислал нам материал об одинокой матери с инвалидностью.

"Роза Казбаева выросла в детском доме. Мать, зная, что скоро умрёт от рака, оставила её в роддоме. Сирота, инвалид II группы. Роза была уборщицей, кухаркой, официанткой. Подчас совмещала две-три работы. Всегда мечтала о ребёнке", - написал автор.

Организаторами конкурса выступают Министерство инноваций, цифрового развития и инфокоммуникационных технологий Якутии и Альянс руководителей региональных СМИ России (АРС-ПРЕСС) при поддержке гранта Главы Якутии.

Они приглашают молодых журналистов принять активное участие в конкурсе. Мы уверены, что лучше вас никто не напишет о мамах, об их заботах и радостях, проблемах и удачах!

Присылайте свои работы до 30 сентября 2022 года (включительно) на e-mail Оргкомитета конкурса: Адрес электронной почты защищен от спам-ботов. Для просмотра адреса в вашем браузере должен быть включен Javascript.

Награждение победителей состоится 30 ноября 2022 года.

Контактная информация:

Сбор и обработку заявок осуществляет секретариат Оргкомитета: г. Якутск, ул. Кирова, д.18, блок В, каб. 706.

Телефон: 8(4112)-240-22-08

Телеграм: https://t.me/prizvaniemama

ВКонтакте: https://vk.com/rooutumСпецпроекты

Продолжается приём работ на конкурс "Призвание - мама"

На Всероссийский конкурс «Призвание – Мама», посвященный Году Матери в Республике Саха (Якутия), поступили первые работы молодых журналистов.

На Всероссийский конкурс «Призвание – Мама», посвященный Году Матери в Республике Саха (Якутия), поступили первые работы молодых журналистов.

Напоминаем, что отбор проводится в рамках Всероссийского конкурса журналистов «Золотой гонг», на котором учреждена специальная номинация автору лучшего журналистского материала на тему «Призвание – Мама».

Цель конкурса – формирование нового поколения журналистов, поиск новых имен, поддержка перспективных авторов по всей России, привлечение внимания общественности через средства массовой информации к актуальным вопросам, связанным с материнством и детством.

Мы решили поделиться отрывками поступивших конкурсных работ.

Автор первой работы рассказывает историю о своей сильной матери, вырастившей четверых детей в одиночку.

"Когда мама окончательно решила развестись, мне было 7 лет, старшей сестре - 9, а братьям по 4 года. Камнем преткновения стали финансовые проблемы наряду с безразличием отца по отношению к семье. Обычно все люди пребывают в шоке, узнав, что она ушла от мужа с четырьмя детьми дошкольного и школьного возраста. Но жизнь шла, и когда требовала ситуация, мы учились жить в спартанских условиях", - пишет участник конкурса.

Следующий участник из Татарстана познакомил нас с семьёй Лилии и Алексея Любашиных, воспитывающих семерых детей.

"Лилия и Алексей знакомы с юношеских лет. Их связывала не только дружба, но первая любовь. Тогда у этих чувств не было продолжения, но огонь любви остался тлеть в их сердцах и загорелась сильнее спустя годы. Вновь они встретились, имея за плечами жизненный опыт и являясь родителями. На тот момент у Алексея были сыновья пяти и шести лет, а у Лилии дочери двух, трёх и шести. Они решили жить вместе", - пишет автор.

Участник из Оренбургской области прислал нам материал об одинокой матери с инвалидностью.

"Роза Казбаева выросла в детском доме. Мать, зная, что скоро умрёт от рака, оставила её в роддоме. Сирота, инвалид II группы. Роза была уборщицей, кухаркой, официанткой. Подчас совмещала две-три работы. Всегда мечтала о ребёнке", - написал автор.

Организаторами конкурса выступают Министерство инноваций, цифрового развития и инфокоммуникационных технологий Якутии и Альянс руководителей региональных СМИ России (АРС-ПРЕСС) при поддержке гранта Главы Якутии.

Они приглашают молодых журналистов принять активное участие в конкурсе. Мы уверены, что лучше вас никто не напишет о мамах, об их заботах и радостях, проблемах и удачах!

Присылайте свои работы до 30 сентября 2022 года (включительно) на e-mail Оргкомитета конкурса: Адрес электронной почты защищен от спам-ботов. Для просмотра адреса в вашем браузере должен быть включен Javascript.

Награждение победителей состоится 30 ноября 2022 года.

Контактная информация:

Сбор и обработку заявок осуществляет секретариат Оргкомитета: г. Якутск, ул. Кирова, д.18, блок В, каб. 706.

Телефон: 8(4112)-240-22-08

Телеграм: https://t.me/prizvaniemama

ВКонтакте: https://vk.com/rooutumSAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!Спецпроекты

О чем говорили на Дальневосточном форуме СМИ «ProДФО» в Якутске?

С 4 по 6 августа в Якутске прошел форум « Pro ДФО» на тему «Дальневосточная идентичность и креативные индустрии: инструменты взаимного продвижения в сфере медиа на примере региональных СМИ». «ProДФО» – это серия уникальных форумов, которые объединяют представителей власти, экспертов, СМИ и жителей регионов ДФО. Каждый форум посвящен актуальным для каждого региона темам: экономике, бизнесу, образованию, городской среде, поддержке молодежи, туризму, экологии.

С 4 по 6 августа в Якутске прошел форум « Pro ДФО» на тему «Дальневосточная идентичность и креативные индустрии: инструменты взаимного продвижения в сфере медиа на примере региональных СМИ». «ProДФО» – это серия уникальных форумов, которые объединяют представителей власти, экспертов, СМИ и жителей регионов ДФО. Каждый форум посвящен актуальным для каждого региона темам: экономике, бизнесу, образованию, городской среде, поддержке молодежи, туризму, экологии.

Организаторы форума – Аппарат полномочного представителя Президента Российской Федерации в Дальневосточном Федеральном Округе, Министерство Российской Федерации по развитию Дальнего Востока, Некоммерческая организация «Фонд развития социальных инициатив» и ODBT Group.

В рамках форума «ProДФО» эксперты обсудили влияние блогеров и интернет-контента на развитие креативной экономики, а также рассказали о том, как продвигать собственный канал в соцсетях и интернет-платформах с учетом текущих реалий.

Как отметил руководитель Промо группы каналов 360 Виктор Абрамян, сегодня сложно преувеличить вклад контента, создаваемого блогерами, в развитие экономики. Значимую роль в этом играет интернет-реклама. Самые разные компании, включая крупные корпорации, активно обращаются к инфлюенсерам для размещения рекламы своей продукции на их каналах. По мнению директора агентства INVITE, основателя паблика MDK и агентства MDK Creative Роберто Панчвидзе, рынок интернет-рекламы всегда был востребован, и сегодня, несмотря на глобальные ограничения, будет восстанавливаться.

«На мой взгляд, в ближайшие годы digital-рынок будет постепенно восстанавливаться. Инструменты продвижения (такие как таргетинг и CEO) не изменились. Инфлюенс-маркетинг всегда был самым показательным: по нему рекламодатели легко могут посчитать условное количество переходов, число охватов и оценить эффективность вложенных ресурсов», – рассказал Роберто Панчвидзе.

По словам руководителя региональной студии продюсерского центра INSIGHT PEOPLE в Якутске Айыыны Федоровой, сегодня блогерам также важно использовать все доступные инструменты, чтобы продвигать контент. Она отметила, что микроинфлюенсерам необходимо выкладывать качественный контент практически каждый день, чтобы в будущем увеличить число подписчиков до миллиона.

Эксперты форума также обсудили поддержку и развитие стартапов на Дальнем Востоке в рамках сессии «Успешные российские региональные стартапы креативной индустрии». Участники назвали основные вызовы, с которыми сегодня могут столкнуться начинающие предприниматели, а также поделились практическими советами, которые помогут преодолеть эти барьеры.

По мнению директора ИТ-парка в Республике Саха (Якутия) Александра Дауркина, одна из причин неудачи стартапов состоит в том, что проект может оказаться не нужен рынку. «Чем больше стартап оторван от реальности, тем выше риск неудачи. Многие успешные стартапы могут решать достаточно простые задачи – раньше до некоторых решений никто не додумывался. Сейчас сложность состоит в том, чтобы найти такие простые и полезные решения, к которым ранее еще никто не приходил. У проекта может быть старая технология, которая ничего нового не привносит, однако есть новая бизнес-модель», – рассказал спикер.

Директор АО «Венчурная компания «Якутия» Василий Ефимов обратил внимание на умения грамотно представить свой проект инвесторам. Без навыков презентации, питча, будет крайне сложно продвигать стартап. «Стартап – это про динамику, движение. Свой продукт нужно уметь зажечь, интересно рассказать о нем и грамотно представить инвесторам. Если вы не верите в свой проект, это будет чувствоваться в ваших презентациях. Мы заинтересованы в том, чтобы сейчас на Дальнем Востоке появлялось больше стартапов. В числе наших мер поддержки – Акселерационная программа Б8, которую мы запустили на базе Фонда развития инноваций. Эта 3-месячная интенсивная программа разработана с учетом региональной специфики. Еще один проект – Арктическая стартап-экспедиция, направленная на обучение технологическому предпринимательству и поиск стартапов для решения технологических задач корпораций», – отметил Василий Ефимов.

По словам российского IT-предпринимателя, основателя TenChat, главы группы компаний ВБЦ Семёна Теняева, сегодняшние вызовы повлияли на уход многих конкурентов с рынка. «Сейчас мы видим, что ввиду глобальных событий в ряде сфер многие конкуренты отпали. Образовались ниши, которые теперь могут занять отечественные предприниматели. Для огромного количества сфер могут появиться стартапы-клоны с аналогичной бизнес-моделью и технологией тех проектов, которые были вынуждены уйти с рынка или стали недоступны», – сказал спикер.

В сфере киноиндустрии каждый фильм также можно представить как отдельный стартап. Об этом рассказал директор Якутской республиканской киносети Пётр Чиряев. По его словам, одни фильмы становятся успешными, некоторые же не находят отклика со стороны кинопрокатчиков или аудитории. «Мы занимались кинофикацией небольших населенных пунктов, в которых существующая система проката была невозможна. Путь этого стартапа казался невозможным, но сейчас можно сказать, что мы попали в волну», – сказал директор Якутской республиканской киносети Пётр Чиряев.

Развитие стартапа не ограничивается презентациями и участием в конференциях, подчеркнул сооснователь digital-студии «kto» Роман Санжаревский. Предприниматель напомнил, что бизнес должен решать реально существующую проблему. «С большой долей вероятности у вашего бизнеса будут конкуренты. Но это только дает понимание, что проект может быть востребован. Важно помнить, что запуск и развитие стартапа – это не только презентации и участие в конференциях», – заключил спикер.

Руководитель Школы креативных индустрий Ростислава Азизова рассказала, как СМИ помогают развивать креативную индустрию ДФО. По его мнению, каждый регион Дальнего Востока может гордиться своими проектами в сфере культуры, экономики, инфраструктуры, образования и других сферах. Эти проекты вносят ценный вклад в развитие дальневосточной идентичности, позволяют жителям почувствовать себя причастными к достижениям своих регионов, о них важно рассказывать.

«Драйвером достижений в креативных индустриях могут стать региональные средства массовой информации. Людям интересно знать не только то, что происходит в своем, но и в соседнем регионе. Это могут быть личные истории и обмен полезным опытом», – сказал руководитель школы креативных индустрий Ростислав Азизов.

Главный редактор ЯСИА Андрей Никифоров отметил, что каждый регион Дальнего Востока обладает собственной культурной идентичностью. «Например, Якутия экспортирует свою идентичность в том числе через кинематограф. Наши режиссеры становятся известными за пределами республики, о них пишут средства массовой информации в других регионах, берут интервью. Кроме того, наши музыканты выступают в разных городах России, в том числе в Москве и Санкт-Петербурге, собирают большие залы», – отметил он.

Исполнительный директор «ФедералПресс» Олег Орлов рассказал, как сегодня СМИ могут помочь в популяризации социальных бизнес-проектов в регионах, в частности, в сфере IT. «Сейчас мы развиваем проект по IT-импортозамещению в формате видеоконтента. Это серия интервью и фильмов, в том числе короткометражных, о социально значимых проектах в регионах. Это действительно интересные истории. Однако сейчас важна, прежде всего, коллаборация не только региональных СМИ и творческих людей, но и поддержка региональных властей», – подчеркнул спикер.

Итоги дискуссии подвел модератор секции, директор ИА PrimaMedia, председатель Приморского регионального отделения Союза журналистов России Виктор Суханов. По его словам, жители Дальнего Востока гордятся своим регионом и с теплотой отзываются о местах, в которых родились. Эти взгляды и идеи отражены в тех проектах, которые сегодня являются частью креативной экономики Дальнего Востока.

Пресс-служба Ил Тумэна и Пресс-служба Главы Республики Саха (Якутия) и Правительства Республики Саха (Якутия)Спецпроекты

О чем говорили на Дальневосточном форуме СМИ «ProДФО» в Якутске?

С 4 по 6 августа в Якутске прошел форум « Pro ДФО» на тему «Дальневосточная идентичность и креативные индустрии: инструменты взаимного продвижения в сфере медиа на примере региональных СМИ». «ProДФО» – это серия уникальных форумов, которые объединяют представителей власти, экспертов, СМИ и жителей регионов ДФО. Каждый форум посвящен актуальным для каждого региона темам: экономике, бизнесу, образованию, городской среде, поддержке молодежи, туризму, экологии.

С 4 по 6 августа в Якутске прошел форум « Pro ДФО» на тему «Дальневосточная идентичность и креативные индустрии: инструменты взаимного продвижения в сфере медиа на примере региональных СМИ». «ProДФО» – это серия уникальных форумов, которые объединяют представителей власти, экспертов, СМИ и жителей регионов ДФО. Каждый форум посвящен актуальным для каждого региона темам: экономике, бизнесу, образованию, городской среде, поддержке молодежи, туризму, экологии.

Организаторы форума – Аппарат полномочного представителя Президента Российской Федерации в Дальневосточном Федеральном Округе, Министерство Российской Федерации по развитию Дальнего Востока, Некоммерческая организация «Фонд развития социальных инициатив» и ODBT Group.

В рамках форума «ProДФО» эксперты обсудили влияние блогеров и интернет-контента на развитие креативной экономики, а также рассказали о том, как продвигать собственный канал в соцсетях и интернет-платформах с учетом текущих реалий.

Как отметил руководитель Промо группы каналов 360 Виктор Абрамян, сегодня сложно преувеличить вклад контента, создаваемого блогерами, в развитие экономики. Значимую роль в этом играет интернет-реклама. Самые разные компании, включая крупные корпорации, активно обращаются к инфлюенсерам для размещения рекламы своей продукции на их каналах. По мнению директора агентства INVITE, основателя паблика MDK и агентства MDK Creative Роберто Панчвидзе, рынок интернет-рекламы всегда был востребован, и сегодня, несмотря на глобальные ограничения, будет восстанавливаться.

«На мой взгляд, в ближайшие годы digital-рынок будет постепенно восстанавливаться. Инструменты продвижения (такие как таргетинг и CEO) не изменились. Инфлюенс-маркетинг всегда был самым показательным: по нему рекламодатели легко могут посчитать условное количество переходов, число охватов и оценить эффективность вложенных ресурсов», – рассказал Роберто Панчвидзе.

По словам руководителя региональной студии продюсерского центра INSIGHT PEOPLE в Якутске Айыыны Федоровой, сегодня блогерам также важно использовать все доступные инструменты, чтобы продвигать контент. Она отметила, что микроинфлюенсерам необходимо выкладывать качественный контент практически каждый день, чтобы в будущем увеличить число подписчиков до миллиона.

Эксперты форума также обсудили поддержку и развитие стартапов на Дальнем Востоке в рамках сессии «Успешные российские региональные стартапы креативной индустрии». Участники назвали основные вызовы, с которыми сегодня могут столкнуться начинающие предприниматели, а также поделились практическими советами, которые помогут преодолеть эти барьеры.

По мнению директора ИТ-парка в Республике Саха (Якутия) Александра Дауркина, одна из причин неудачи стартапов состоит в том, что проект может оказаться не нужен рынку. «Чем больше стартап оторван от реальности, тем выше риск неудачи. Многие успешные стартапы могут решать достаточно простые задачи – раньше до некоторых решений никто не додумывался. Сейчас сложность состоит в том, чтобы найти такие простые и полезные решения, к которым ранее еще никто не приходил. У проекта может быть старая технология, которая ничего нового не привносит, однако есть новая бизнес-модель», – рассказал спикер.

Директор АО «Венчурная компания «Якутия» Василий Ефимов обратил внимание на умения грамотно представить свой проект инвесторам. Без навыков презентации, питча, будет крайне сложно продвигать стартап. «Стартап – это про динамику, движение. Свой продукт нужно уметь зажечь, интересно рассказать о нем и грамотно представить инвесторам. Если вы не верите в свой проект, это будет чувствоваться в ваших презентациях. Мы заинтересованы в том, чтобы сейчас на Дальнем Востоке появлялось больше стартапов. В числе наших мер поддержки – Акселерационная программа Б8, которую мы запустили на базе Фонда развития инноваций. Эта 3-месячная интенсивная программа разработана с учетом региональной специфики. Еще один проект – Арктическая стартап-экспедиция, направленная на обучение технологическому предпринимательству и поиск стартапов для решения технологических задач корпораций», – отметил Василий Ефимов.

По словам российского IT-предпринимателя, основателя TenChat, главы группы компаний ВБЦ Семёна Теняева, сегодняшние вызовы повлияли на уход многих конкурентов с рынка. «Сейчас мы видим, что ввиду глобальных событий в ряде сфер многие конкуренты отпали. Образовались ниши, которые теперь могут занять отечественные предприниматели. Для огромного количества сфер могут появиться стартапы-клоны с аналогичной бизнес-моделью и технологией тех проектов, которые были вынуждены уйти с рынка или стали недоступны», – сказал спикер.

В сфере киноиндустрии каждый фильм также можно представить как отдельный стартап. Об этом рассказал директор Якутской республиканской киносети Пётр Чиряев. По его словам, одни фильмы становятся успешными, некоторые же не находят отклика со стороны кинопрокатчиков или аудитории. «Мы занимались кинофикацией небольших населенных пунктов, в которых существующая система проката была невозможна. Путь этого стартапа казался невозможным, но сейчас можно сказать, что мы попали в волну», – сказал директор Якутской республиканской киносети Пётр Чиряев.

Развитие стартапа не ограничивается презентациями и участием в конференциях, подчеркнул сооснователь digital-студии «kto» Роман Санжаревский. Предприниматель напомнил, что бизнес должен решать реально существующую проблему. «С большой долей вероятности у вашего бизнеса будут конкуренты. Но это только дает понимание, что проект может быть востребован. Важно помнить, что запуск и развитие стартапа – это не только презентации и участие в конференциях», – заключил спикер.

Руководитель Школы креативных индустрий Ростислава Азизова рассказала, как СМИ помогают развивать креативную индустрию ДФО. По его мнению, каждый регион Дальнего Востока может гордиться своими проектами в сфере культуры, экономики, инфраструктуры, образования и других сферах. Эти проекты вносят ценный вклад в развитие дальневосточной идентичности, позволяют жителям почувствовать себя причастными к достижениям своих регионов, о них важно рассказывать.

«Драйвером достижений в креативных индустриях могут стать региональные средства массовой информации. Людям интересно знать не только то, что происходит в своем, но и в соседнем регионе. Это могут быть личные истории и обмен полезным опытом», – сказал руководитель школы креативных индустрий Ростислав Азизов.

Главный редактор ЯСИА Андрей Никифоров отметил, что каждый регион Дальнего Востока обладает собственной культурной идентичностью. «Например, Якутия экспортирует свою идентичность в том числе через кинематограф. Наши режиссеры становятся известными за пределами республики, о них пишут средства массовой информации в других регионах, берут интервью. Кроме того, наши музыканты выступают в разных городах России, в том числе в Москве и Санкт-Петербурге, собирают большие залы», – отметил он.

Исполнительный директор «ФедералПресс» Олег Орлов рассказал, как сегодня СМИ могут помочь в популяризации социальных бизнес-проектов в регионах, в частности, в сфере IT. «Сейчас мы развиваем проект по IT-импортозамещению в формате видеоконтента. Это серия интервью и фильмов, в том числе короткометражных, о социально значимых проектах в регионах. Это действительно интересные истории. Однако сейчас важна, прежде всего, коллаборация не только региональных СМИ и творческих людей, но и поддержка региональных властей», – подчеркнул спикер.

Итоги дискуссии подвел модератор секции, директор ИА PrimaMedia, председатель Приморского регионального отделения Союза журналистов России Виктор Суханов. По его словам, жители Дальнего Востока гордятся своим регионом и с теплотой отзываются о местах, в которых родились. Эти взгляды и идеи отражены в тех проектах, которые сегодня являются частью креативной экономики Дальнего Востока.

Пресс-служба Ил Тумэна и Пресс-служба Главы Республики Саха (Якутия) и Правительства Республики Саха (Якутия)Спецпроекты

В пяти районах Якутии вышел спецвыпуск газеты «Ил Тумэн»

При поддержке спикера

Парламентская газета на русском и якутском языках издается с 1999 года. Учредителем является Государственное Собрание (Ил Тумэн) РС(Я). Председатель парламента Алексей Еремеев уделяет большое внимание развитию районов, сотрудничеству местных представительных органов с муниципальной властью. И этот проект реализуется при непосредственной поддержке спикера парламента.

Наша редакция, постаралась сделать спецвыпуск максимально полезным и интересным.

На его страницах мы знакомим читателей с важными событиями в масштабах республики, принимаемыми решениями Главы Республики Айсена Николаева, высшего законодательного и исполнительного ветвей власти республики.

ПЕРВЫЕ ЛАСТОЧКИ

Первые выпуски - ознакомительные. Но мы старались, чтобы в спецвыпуске отдельно для каждого района были материалы с узнаваемыми людьми и событиями района.

Например, в спецвыпуске для Олекминского района вышло интервью с избранным народным депутатом республики по Олекминскому одномандатному избирательному округу №12 Николаем Кульбертиновым «Не отказываюсь от своих слов…».

Олекминчане избрали Николая Ивановича Кульбертинова депутатом Ил Тумэна в начале июня этого года, а депутатский мандат он получил чуть больше месяца назад. Сейчас, можно сказать, он встал перед выбором: какой комитет ему выбрать и как выстроить свою работу в парламенте республики? Об этом и многом другом читатели могли узнать из спецвыпуска «Ил Тумэн» в Олекминском районе.

Для читателей Мирнинского района подготовили подборку материалов «АЛРОСА» под санкциями: идем на восток». Думается, здесь заголовок говорит сам за себя.

Своим мнением по поводу спецоперации наших Вооруженных Сил на Украине и видением поделился народный депутат республики от Нерюнгринского одномандатного избирательного округа №18 Александр Кошуков в материале «Каждый чиновник должен высказать своё мнение, или покинуть свой пост!».

О том, как и чем живет Алданский район читателям спецвыпуска рассказал глава района Александр Шестопалов. Отметим, что в 2023 году город Алдан отметит своё 100-летие. Глава района рассказал об истории золотого Алдана, о его замечательных и трудолюбивых жителях, и, конечно же, о предстоящих планах города и района.

Главная проблема олекминчан – дорога до Якутска

Для олекминчан главной проблемой, я считаю, является отсутствие круглогодичной наземной дороги с городом Якутском, - говорит главный редактор газеты «Олекма» Дарья Тимофеева. - Также, судя по звонкам и письмам наших читателей, остро стоит вопрос о безнадзорных животных – собаках, лошадях. Знаем, что в Якутске эта проблема также имеет место быть. Со страниц спецвыпуска парламентской газеты «Ил Тумэн» хотелось бы прочитать и узнать, какие меры предпринимаются в отношении безнадзорных животных. Да, муниципальные депутаты принимают решения, но как всегда в бюджете оказывается мало денег.

Из спецвыпусков люди, избиратели в районах, смогут узнать о решениях, принимаемых в парламенте, о законах, которые могут повлиять на нашу жизнь.

Интересна была бы информация о законах, инициируемых нашими депутатами. Чтобы, прочитав спецвыпуск, каждый человек понял, о чем тот или иной законопроект. Конечно, депутаты республики приезжают к нам в Олекминский район, мы освещаем их деятельность, но это получается как-то разово. А если спецвыпуск будет выходить постоянно, то информация от депутатов, об их работе не прерывалась бы, и читатели были бы в курсе всех важных событий.

Мирнинцев волнует здравоохранение

- В конце июля в нашей газете впервые вышло приложение от парламента РС(Я) Ил Тумэн, - комментирует главный редактор газеты «Мирнинский рабочий» Роза Ибрагимова. - У читателей появилась возможность «из первых уст» узнать об актуальных законодательных инициативах и актах, о предпринимаемых шагах для дальнейшего развития и процветания Якутии, ее улусов, населенных пунктов. Читатели отметили, что материалы подобраны с учетом специфики алмазного края. Результаты опроса также показали, что жителей района волнуют вопросы комплектации поликлиник и больниц профильными специалистами, предоставления нового здания для краеведческого музея в Мирном, строительства круглогодичной дороги из Мирного до Иркутска. Вот что нам пишут читатели:

- «…Тревожно ведь: эндокринолог уволился, теперь только к терапевтам обращаемся - и диабетики, и с проблемами с щитовидной. Нет приема в поликлинике невролога, хирурга, окулиста. Зачем мы проходили скрининг, если нет специалиста, который мог бы на месте обследовать? Приходится выезжать куда-то, чтоб обследоваться и оперироваться».

- «…Волнует вопрос о Краеведческом музее в г. Мирном. Будет ли музей, отвечающий современным требованиям, с хорошими запасниками? Ведь на каждом углу кричим о патриотическом воспитании, а в музей из-за его ветхости не зайти большому количеству людей».

- «Дорогу до Иркутской области круглогодичную нам обещают лет 15. Это как раз дело республики. Это могло бы снизить цены в магазинах»…

Были бы благодарны нашим парламентариям, если бы они подняли эти вопросы и поспособствовали решению вышеуказанных проблем».

«Всегда готовы и рады сотрудничеству»

«Наша главная цель — ознакомить вас с мерами поддержки населения республики и района, принимаемыми руководством, органами исполнительной и законодательной власти республики, информировать о деятельности федеральных и дальневосточных госорганов в сфере социальной защиты россиян. Также мы будем постоянно рассказывать вам о новых законах, вступающих в жизнь в текущем месяце.

В рубрике «В Госдуме РФ» пишем о текущей работе Федерального Парламента, принятых законах.

В рубрике «ДФО» освещаем экономическое, промышленное развитие Дальневосточного округа.

«Новости Якутии» расскажут читателям о текущих событиях и работе региональной власти.

Все наши народные избранники от депутатов поселкового до федерального уровня — доступные и открытые люди. Они, обычно, с готовностью отвечают на вопросы своих избирателей, активно вступают в диалог, помогают решать ваши проблемы.

Выражаю благодарность коллегам – генеральному директору ГАУ РС(Я) «Сахапечать» Ньургуйаане Стручковой и главным редакторам районных газет, за поддержку нашего проекта и содействие в оперативной работе.

Уважаемые читатели, призываю вас делиться своими мыслями по развитию региона, района, поселка, задавать интересующие вопросы, присылать письма.

К вашим услугам наши ресурсы: газеты «Ил Тумэн», сайт www. sakhaparliament.ru на двух государственных языках, социальные сети, чат-бот, e-mail: Адрес электронной почты защищен от спам-ботов. Для просмотра адреса в вашем браузере должен быть включен Javascript. . Можете задать любой вопрос, высказать свое впечатление или рассказать о собственном опыте работы.

Будьте активными, пишите, спрашивайте, делитесь своими мнениями и вносите предложения. Журналисты и ваши депутаты всегда готовы к сотрудничеству и взаимодействию.

Будем с Вами на связи».

С уважением, Мария ХРИСТОФОРОВА, народный депутат Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия), генеральный директор - главный редактор Издательского дома «Ил Тумэн».Спецпроекты

В пяти районах Якутии вышел спецвыпуск газеты «Ил Тумэн»

При поддержке спикера

Парламентская газета на русском и якутском языках издается с 1999 года. Учредителем является Государственное Собрание (Ил Тумэн) РС(Я). Председатель парламента Алексей Еремеев уделяет большое внимание развитию районов, сотрудничеству местных представительных органов с муниципальной властью. И этот проект реализуется при непосредственной поддержке спикера парламента.

Наша редакция, постаралась сделать спецвыпуск максимально полезным и интересным.

На его страницах мы знакомим читателей с важными событиями в масштабах республики, принимаемыми решениями Главы Республики Айсена Николаева, высшего законодательного и исполнительного ветвей власти республики.

ПЕРВЫЕ ЛАСТОЧКИ

Первые выпуски - ознакомительные. Но мы старались, чтобы в спецвыпуске отдельно для каждого района были материалы с узнаваемыми людьми и событиями района.

Например, в спецвыпуске для Олекминского района вышло интервью с избранным народным депутатом республики по Олекминскому одномандатному избирательному округу №12 Николаем Кульбертиновым «Не отказываюсь от своих слов…».

Олекминчане избрали Николая Ивановича Кульбертинова депутатом Ил Тумэна в начале июня этого года, а депутатский мандат он получил чуть больше месяца назад. Сейчас, можно сказать, он встал перед выбором: какой комитет ему выбрать и как выстроить свою работу в парламенте республики? Об этом и многом другом читатели могли узнать из спецвыпуска «Ил Тумэн» в Олекминском районе.

Для читателей Мирнинского района подготовили подборку материалов «АЛРОСА» под санкциями: идем на восток». Думается, здесь заголовок говорит сам за себя.

Своим мнением по поводу спецоперации наших Вооруженных Сил на Украине и видением поделился народный депутат республики от Нерюнгринского одномандатного избирательного округа №18 Александр Кошуков в материале «Каждый чиновник должен высказать своё мнение, или покинуть свой пост!».

О том, как и чем живет Алданский район читателям спецвыпуска рассказал глава района Александр Шестопалов. Отметим, что в 2023 году город Алдан отметит своё 100-летие. Глава района рассказал об истории золотого Алдана, о его замечательных и трудолюбивых жителях, и, конечно же, о предстоящих планах города и района.

Главная проблема олекминчан – дорога до Якутска

Для олекминчан главной проблемой, я считаю, является отсутствие круглогодичной наземной дороги с городом Якутском, - говорит главный редактор газеты «Олекма» Дарья Тимофеева. - Также, судя по звонкам и письмам наших читателей, остро стоит вопрос о безнадзорных животных – собаках, лошадях. Знаем, что в Якутске эта проблема также имеет место быть. Со страниц спецвыпуска парламентской газеты «Ил Тумэн» хотелось бы прочитать и узнать, какие меры предпринимаются в отношении безнадзорных животных. Да, муниципальные депутаты принимают решения, но как всегда в бюджете оказывается мало денег.

Из спецвыпусков люди, избиратели в районах, смогут узнать о решениях, принимаемых в парламенте, о законах, которые могут повлиять на нашу жизнь.

Интересна была бы информация о законах, инициируемых нашими депутатами. Чтобы, прочитав спецвыпуск, каждый человек понял, о чем тот или иной законопроект. Конечно, депутаты республики приезжают к нам в Олекминский район, мы освещаем их деятельность, но это получается как-то разово. А если спецвыпуск будет выходить постоянно, то информация от депутатов, об их работе не прерывалась бы, и читатели были бы в курсе всех важных событий.

Мирнинцев волнует здравоохранение

- В конце июля в нашей газете впервые вышло приложение от парламента РС(Я) Ил Тумэн, - комментирует главный редактор газеты «Мирнинский рабочий» Роза Ибрагимова. - У читателей появилась возможность «из первых уст» узнать об актуальных законодательных инициативах и актах, о предпринимаемых шагах для дальнейшего развития и процветания Якутии, ее улусов, населенных пунктов. Читатели отметили, что материалы подобраны с учетом специфики алмазного края. Результаты опроса также показали, что жителей района волнуют вопросы комплектации поликлиник и больниц профильными специалистами, предоставления нового здания для краеведческого музея в Мирном, строительства круглогодичной дороги из Мирного до Иркутска. Вот что нам пишут читатели:

- «…Тревожно ведь: эндокринолог уволился, теперь только к терапевтам обращаемся - и диабетики, и с проблемами с щитовидной. Нет приема в поликлинике невролога, хирурга, окулиста. Зачем мы проходили скрининг, если нет специалиста, который мог бы на месте обследовать? Приходится выезжать куда-то, чтоб обследоваться и оперироваться».

- «…Волнует вопрос о Краеведческом музее в г. Мирном. Будет ли музей, отвечающий современным требованиям, с хорошими запасниками? Ведь на каждом углу кричим о патриотическом воспитании, а в музей из-за его ветхости не зайти большому количеству людей».

- «Дорогу до Иркутской области круглогодичную нам обещают лет 15. Это как раз дело республики. Это могло бы снизить цены в магазинах»…

Были бы благодарны нашим парламентариям, если бы они подняли эти вопросы и поспособствовали решению вышеуказанных проблем».

«Всегда готовы и рады сотрудничеству»

«Наша главная цель — ознакомить вас с мерами поддержки населения республики и района, принимаемыми руководством, органами исполнительной и законодательной власти республики, информировать о деятельности федеральных и дальневосточных госорганов в сфере социальной защиты россиян. Также мы будем постоянно рассказывать вам о новых законах, вступающих в жизнь в текущем месяце.

В рубрике «В Госдуме РФ» пишем о текущей работе Федерального Парламента, принятых законах.

В рубрике «ДФО» освещаем экономическое, промышленное развитие Дальневосточного округа.

«Новости Якутии» расскажут читателям о текущих событиях и работе региональной власти.

Все наши народные избранники от депутатов поселкового до федерального уровня — доступные и открытые люди. Они, обычно, с готовностью отвечают на вопросы своих избирателей, активно вступают в диалог, помогают решать ваши проблемы.

Выражаю благодарность коллегам – генеральному директору ГАУ РС(Я) «Сахапечать» Ньургуйаане Стручковой и главным редакторам районных газет, за поддержку нашего проекта и содействие в оперативной работе.

Уважаемые читатели, призываю вас делиться своими мыслями по развитию региона, района, поселка, задавать интересующие вопросы, присылать письма.

К вашим услугам наши ресурсы: газеты «Ил Тумэн», сайт www. sakhaparliament.ru на двух государственных языках, социальные сети, чат-бот, e-mail: Адрес электронной почты защищен от спам-ботов. Для просмотра адреса в вашем браузере должен быть включен Javascript. . Можете задать любой вопрос, высказать свое впечатление или рассказать о собственном опыте работы.

Будьте активными, пишите, спрашивайте, делитесь своими мнениями и вносите предложения. Журналисты и ваши депутаты всегда готовы к сотрудничеству и взаимодействию.

Будем с Вами на связи».

С уважением, Мария ХРИСТОФОРОВА, народный депутат Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия), генеральный директор - главный редактор Издательского дома «Ил Тумэн».Спецпроекты

Участвуйте во Всероссийском конкурсе «Призвание – Мама»!

Дорогие друзья, коллеги-журналисты! Министерство инноваций и цифрового развития, Министерство по делам молодежи и социальным коммуникациям РС (Я) и РОО «УТУМ» (НАСЛЕДИЕ), при поддержке гранта Главы Якутии, объявляют Всероссийский конкурс молодых журналистов «Призвание – Мама», посвященный Году Матери в Республике Саха (Якутия), и призывают вас принять в нем активное участие. Мы уверены, что лучше вас никто не напишет о мамах, об их заботах и радостях, проблемах и удачах.

Дорогие друзья, коллеги-журналисты! Министерство инноваций и цифрового развития, Министерство по делам молодежи и социальным коммуникациям РС (Я) и РОО «УТУМ» (НАСЛЕДИЕ), при поддержке гранта Главы Якутии, объявляют Всероссийский конкурс молодых журналистов «Призвание – Мама», посвященный Году Матери в Республике Саха (Якутия), и призывают вас принять в нем активное участие. Мы уверены, что лучше вас никто не напишет о мамах, об их заботах и радостях, проблемах и удачах.

Из поколения в поколение для каждого человека мама – самый главный человек в жизни. Быть матерью – это самое высокое искусство и одновременно подвиг, ведь это требует включения всех духовных, душевных и физических сил. Подарив жизнь ребенку, мать отдает частичку себя, потому ей дано чувствовать свое дитя.

Мать – путеводитель любви для ребенка в этом мире, позволяющий ему научиться отличать истинное от иллюзорного. Подарив жизнь, мама навсегда становится для него источником силы, защиты, утешения.

Цель конкурса – формирование нового поколения журналистов, поиск новых имен, поддержка перспективных авторов по всей России, привлечение внимания общественности через средства массовой информации к актуальным вопросам, связанным с материнством и детством. А также расширение «пула» СМИ и журналистов, освещающих вопросы материнства, повышение мотивации редакций СМИ и журналистов к глубокому и всестороннему освещению вопросов института материнства, инициирование выхода в российских и региональных средствах массовой информации публикаций, посвященных решению проблем материнства на территории Республики Саха (Якутия).

Порядок проведения конкурса «Призвание – Мама»:

Все конкурсные работы должны быть опубликованы в СМИ и быть выложенными в сети Интернет – на сайте «УТУМ» в период с 1 июля по 30 сентября 2022 года.

2. Срок приема конкурсных работ – с 1 июля по 30 сентября 2022 года включительно. Материалы, направленные на конкурс позднее 1 октября 2022 года, не принимаются к рассмотрению.

3. Награждение победителей состоится 30 ноября 2022 года.

4. Все конкурсные работы предоставляются в печатном и электронном видах.

5. Принять участие в конкурсе могут молодые журналисты и студенты факультета журналистики.

На конкурс предоставляется не более одной заявки по каждой из номинаций от одного участника. Один конкурсный материал может быть представлен на конкурс только в одной номинации.

Язык конкурса – русский. В случае публикации на ином языке, конкурсант представляет в дирекцию, заверенный печатью СМИ, перевод конкурсного материала.

Наличие технических неисправностей в конкурсных материалах влечет отклонение заявки от участия в конкурсе. Конкурсные работы не возвращаются и не рецензируются.

6. Основным критерием оценки конкурсных работ является их соответствие тематике конкурса:

- информационно-аналитический характер материалов, освещающих вопросы развития материнства;

- актуальность материалов, размещаемых в СМИ;

- достоверность и информационная насыщенность;

- соответствие стиля и формы подачи материала её целевым аудиториям;

- глубина раскрытия темы;

- оригинальность и выразительность подачи материала;

- качество и соответствие современным тенденциям дизайн-концепции СМИ.

7. Для оценки конкурсных работ формируется Экспертный совет, который состоит из редакторов федеральных и региональных СМИ, руководителей издательств, не участвующих в конкурсе, руководителей образовательных учреждений, представителей профессиональной журналистской общественности.

Мероприятие инициировано при участии Альянса руководителей региональных СМИ России (АРС-ПРЕСС) в рамках Всероссийского конкурса журналистов «Золотой Гонг», на котором будет учреждена специальная номинация – автору лучшего журналистского материала на тему «Призвание – Мама».

Конкурс включен в План мероприятий Года Матери в Республике Саха (Якутия).

Контактная информация:

Сбор и обработку заявок осуществляет секретариат Оргкомитета: г. Якутск, ул. Кирова, д.18, блок В, каб. 706, телефон: 8 (4112)-240-22-08Спецпроекты

Участвуйте во Всероссийском конкурсе «Призвание – Мама»!

Дорогие друзья, коллеги-журналисты! Министерство инноваций и цифрового развития, Министерство по делам молодежи и социальным коммуникациям РС (Я) и РОО «УТУМ» (НАСЛЕДИЕ), при поддержке гранта Главы Якутии, объявляют Всероссийский конкурс молодых журналистов «Призвание – Мама», посвященный Году Матери в Республике Саха (Якутия), и призывают вас принять в нем активное участие. Мы уверены, что лучше вас никто не напишет о мамах, об их заботах и радостях, проблемах и удачах.

Дорогие друзья, коллеги-журналисты! Министерство инноваций и цифрового развития, Министерство по делам молодежи и социальным коммуникациям РС (Я) и РОО «УТУМ» (НАСЛЕДИЕ), при поддержке гранта Главы Якутии, объявляют Всероссийский конкурс молодых журналистов «Призвание – Мама», посвященный Году Матери в Республике Саха (Якутия), и призывают вас принять в нем активное участие. Мы уверены, что лучше вас никто не напишет о мамах, об их заботах и радостях, проблемах и удачах.

Из поколения в поколение для каждого человека мама – самый главный человек в жизни. Быть матерью – это самое высокое искусство и одновременно подвиг, ведь это требует включения всех духовных, душевных и физических сил. Подарив жизнь ребенку, мать отдает частичку себя, потому ей дано чувствовать свое дитя.

Мать – путеводитель любви для ребенка в этом мире, позволяющий ему научиться отличать истинное от иллюзорного. Подарив жизнь, мама навсегда становится для него источником силы, защиты, утешения.

Цель конкурса – формирование нового поколения журналистов, поиск новых имен, поддержка перспективных авторов по всей России, привлечение внимания общественности через средства массовой информации к актуальным вопросам, связанным с материнством и детством. А также расширение «пула» СМИ и журналистов, освещающих вопросы материнства, повышение мотивации редакций СМИ и журналистов к глубокому и всестороннему освещению вопросов института материнства, инициирование выхода в российских и региональных средствах массовой информации публикаций, посвященных решению проблем материнства на территории Республики Саха (Якутия).

Порядок проведения конкурса «Призвание – Мама»:

Все конкурсные работы должны быть опубликованы в СМИ и быть выложенными в сети Интернет – на сайте «УТУМ» в период с 1 июля по 30 сентября 2022 года.

2. Срок приема конкурсных работ – с 1 июля по 30 сентября 2022 года включительно. Материалы, направленные на конкурс позднее 1 октября 2022 года, не принимаются к рассмотрению.

3. Награждение победителей состоится 30 ноября 2022 года.

4. Все конкурсные работы предоставляются в печатном и электронном видах.

5. Принять участие в конкурсе могут молодые журналисты и студенты факультета журналистики.

На конкурс предоставляется не более одной заявки по каждой из номинаций от одного участника. Один конкурсный материал может быть представлен на конкурс только в одной номинации.

Язык конкурса – русский. В случае публикации на ином языке, конкурсант представляет в дирекцию, заверенный печатью СМИ, перевод конкурсного материала.

Наличие технических неисправностей в конкурсных материалах влечет отклонение заявки от участия в конкурсе. Конкурсные работы не возвращаются и не рецензируются.

6. Основным критерием оценки конкурсных работ является их соответствие тематике конкурса:

- информационно-аналитический характер материалов, освещающих вопросы развития материнства;

- актуальность материалов, размещаемых в СМИ;

- достоверность и информационная насыщенность;

- соответствие стиля и формы подачи материала её целевым аудиториям;

- глубина раскрытия темы;

- оригинальность и выразительность подачи материала;

- качество и соответствие современным тенденциям дизайн-концепции СМИ.

7. Для оценки конкурсных работ формируется Экспертный совет, который состоит из редакторов федеральных и региональных СМИ, руководителей издательств, не участвующих в конкурсе, руководителей образовательных учреждений, представителей профессиональной журналистской общественности.

Мероприятие инициировано при участии Альянса руководителей региональных СМИ России (АРС-ПРЕСС) в рамках Всероссийского конкурса журналистов «Золотой Гонг», на котором будет учреждена специальная номинация – автору лучшего журналистского материала на тему «Призвание – Мама».

Конкурс включен в План мероприятий Года Матери в Республике Саха (Якутия).

Контактная информация:

Сбор и обработку заявок осуществляет секретариат Оргкомитета: г. Якутск, ул. Кирова, д.18, блок В, каб. 706, телефон: 8 (4112)-240-22-08SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!Спецпроекты

IT-специалисты смогут взять льготную ипотеку только на новостройки

Правительство продолжает предпринимать меры для закрепления IТ-специалистов. Речь, в частности, идёт о предоставлении льготной ипотеки. Она будет действовать только на первичном рынке жилья, сообщил ТАСС заместитель гендиректора ДОМ.РФ Алексей Ниденс.

Правительство продолжает предпринимать меры для закрепления IТ-специалистов. Речь, в частности, идёт о предоставлении льготной ипотеки. Она будет действовать только на первичном рынке жилья, сообщил ТАСС заместитель гендиректора ДОМ.РФ Алексей Ниденс.

«Очень надеемся, что программа льготной ипотеки для IT-специалистов начнет работать в мае. Она будет действовать на новостройки», — сказал Ниденс. Он уточнил, что ДОМ.РФ выступит оператором этой программы.

Раннее разработку льготной ипотеки для IT-специалистов анонсировал премьер-министр России Михаил Мишустин. Эта мера призвана привлечь молодых специалистов в российский IT-сектор и мотивировать их остаться в стране.

Согласно предложениям Минцифры, ставка должна составить не более 5%. Льготную ипотеку смогут получить IT-специалисты в возрасте от 22 до 45 лет со средним уровнем заработной платы от 100 тыс. рублей до вычета НДФЛ в месяц для регионов и от 150 тыс. рублей до вычета НДФЛ для городов-миллионников. Предполагается, что максимальный размер кредита для регионов составит 9 млн рублей, а для городов-миллионников — 18 млн рублей.

Организация, в которой работает специалист, должна осуществлять деятельность в области информационных технологий, получить государственную аккредитацию и соответствовать условиям, необходимым для получения налоговых льгот. На сайте Минцифры в реестре аккредитованных организаций в области IT числятся более 15 тыс. компаний.

Для субсидирования льготной ипотеки IT-специалистов правительство уже распорядилось выделить в 2022 году из резервного фонда 1,5 млрд рублей. Предполагается, что такой кредит смогут получить не менее 10 тыс. человек.Спецпроекты

IT-специалисты смогут взять льготную ипотеку только на новостройки

Правительство продолжает предпринимать меры для закрепления IТ-специалистов. Речь, в частности, идёт о предоставлении льготной ипотеки. Она будет действовать только на первичном рынке жилья, сообщил ТАСС заместитель гендиректора ДОМ.РФ Алексей Ниденс.

Правительство продолжает предпринимать меры для закрепления IТ-специалистов. Речь, в частности, идёт о предоставлении льготной ипотеки. Она будет действовать только на первичном рынке жилья, сообщил ТАСС заместитель гендиректора ДОМ.РФ Алексей Ниденс.

«Очень надеемся, что программа льготной ипотеки для IT-специалистов начнет работать в мае. Она будет действовать на новостройки», — сказал Ниденс. Он уточнил, что ДОМ.РФ выступит оператором этой программы.

Раннее разработку льготной ипотеки для IT-специалистов анонсировал премьер-министр России Михаил Мишустин. Эта мера призвана привлечь молодых специалистов в российский IT-сектор и мотивировать их остаться в стране.

Согласно предложениям Минцифры, ставка должна составить не более 5%. Льготную ипотеку смогут получить IT-специалисты в возрасте от 22 до 45 лет со средним уровнем заработной платы от 100 тыс. рублей до вычета НДФЛ в месяц для регионов и от 150 тыс. рублей до вычета НДФЛ для городов-миллионников. Предполагается, что максимальный размер кредита для регионов составит 9 млн рублей, а для городов-миллионников — 18 млн рублей.

Организация, в которой работает специалист, должна осуществлять деятельность в области информационных технологий, получить государственную аккредитацию и соответствовать условиям, необходимым для получения налоговых льгот. На сайте Минцифры в реестре аккредитованных организаций в области IT числятся более 15 тыс. компаний.

Для субсидирования льготной ипотеки IT-специалистов правительство уже распорядилось выделить в 2022 году из резервного фонда 1,5 млрд рублей. Предполагается, что такой кредит смогут получить не менее 10 тыс. человек.Спецпроекты

Стартовал новый сезон Международной Премии #МЫВМЕСТЕ

На сайте министерства инноваций, цифрового развития и инфокоммуникационных технологий РС(Я) размещена информация с приглашением ко всем желающим принять участие в Международной Премии #МЫВМЕСТЕ – 2022.

На сайте министерства инноваций, цифрового развития и инфокоммуникационных технологий РС(Я) размещена информация с приглашением ко всем желающим принять участие в Международной Премии #МЫВМЕСТЕ – 2022.

Цель акции – поддержать социальные проекты, направленные на помощь людям и улучшение качества жизни. Она реализуется при поддержке президента России Владимира Путина. Грантовый фонд составляет 90 млн рублей.

В новом сезоне Премии гранты, которые получат лауреаты, увеличились до 3,5 млн рублей. Также среди призов: продвижение на ведущих площадках Рунета, возможность бесплатно путешествовать по России, участвовать в крупнейших привлекательных для инвесторов форумах, распространение информации о проекте во всех регионах России и многое другое.

С полным перечнем можно ознакомиться на сайте Премии .Участником может стать практически каждый, у кого есть социальный проект: граждане старше 14 лет, НКО, представители сфер бизнеса и медиа. Заявки принимаются на сайте Премии или на платформе на платформе ДОБРО.РФ до 12 июня. Подать заявку можно в 9 номинаций, которые охватывают все сферы жизнедеятельности.

Количество заявок от участника не ограничено!

Ключевое нововведение Премии – спецноминации: «Волонтер года», «Человек года» и «Партнерство года».

Участники могут претендовать на победу в них и получить престижный статус независимо от места в основных номинациях.

Международная Премия #МЫВМЕСТЕ – наследие Общероссийской акции взаимопомощи #МЫВМЕСТЕ и Всероссийского конкурса волонтерских инициатив «Доброволец России». В 2021 году на ее соискание поступило около 25 тыс. заявок из 59 стран. Подробнее узнать о Премии и стать участником можно на сайте – Премия.мывместе.рф.Спецпроекты

Стартовал новый сезон Международной Премии #МЫВМЕСТЕ

На сайте министерства инноваций, цифрового развития и инфокоммуникационных технологий РС(Я) размещена информация с приглашением ко всем желающим принять участие в Международной Премии #МЫВМЕСТЕ – 2022.

На сайте министерства инноваций, цифрового развития и инфокоммуникационных технологий РС(Я) размещена информация с приглашением ко всем желающим принять участие в Международной Премии #МЫВМЕСТЕ – 2022.

Цель акции – поддержать социальные проекты, направленные на помощь людям и улучшение качества жизни. Она реализуется при поддержке президента России Владимира Путина. Грантовый фонд составляет 90 млн рублей.

В новом сезоне Премии гранты, которые получат лауреаты, увеличились до 3,5 млн рублей. Также среди призов: продвижение на ведущих площадках Рунета, возможность бесплатно путешествовать по России, участвовать в крупнейших привлекательных для инвесторов форумах, распространение информации о проекте во всех регионах России и многое другое.

С полным перечнем можно ознакомиться на сайте Премии .Участником может стать практически каждый, у кого есть социальный проект: граждане старше 14 лет, НКО, представители сфер бизнеса и медиа. Заявки принимаются на сайте Премии или на платформе на платформе ДОБРО.РФ до 12 июня. Подать заявку можно в 9 номинаций, которые охватывают все сферы жизнедеятельности.

Количество заявок от участника не ограничено!

Ключевое нововведение Премии – спецноминации: «Волонтер года», «Человек года» и «Партнерство года».

Участники могут претендовать на победу в них и получить престижный статус независимо от места в основных номинациях.

Международная Премия #МЫВМЕСТЕ – наследие Общероссийской акции взаимопомощи #МЫВМЕСТЕ и Всероссийского конкурса волонтерских инициатив «Доброволец России». В 2021 году на ее соискание поступило около 25 тыс. заявок из 59 стран. Подробнее узнать о Премии и стать участником можно на сайте – Премия.мывместе.рф.Спецпроекты

Молодёжь должна стать локомотивом всех областей экономики Якутии.

14-15 апреля 2022 года состоится II Республиканский молодежный форум «Профессионалы Якутии». Мероприятие пройдёт как в обычном, так и в дистанционном формате, поскольку будет проводиться одновременно сразу на нескольких площадках.

14-15 апреля 2022 года состоится II Республиканский молодежный форум «Профессионалы Якутии». Мероприятие пройдёт как в обычном, так и в дистанционном формате, поскольку будет проводиться одновременно сразу на нескольких площадках.

Форум проводится в целях создания условий для профессионального самоопределения молодых граждан, адаптации молодых специалистов к современным реалиям рынка труда, в рамках реализации государственной политики по внедрению элементов национальной системы квалификаций.

Следует отметить, что сам форум станет лишь одним из трёх больших мероприятий, проходящих в рамках декады занятости молодёжи, в рамках празднования 100-летия образования Якутской АССР.

В 2021 году мероприятия I Республиканского молодежного форума «Профессионалы Якутии» проводились на 16 площадках, в режиме видеоконференцсвязи с трансляцией мероприятий на ютуб каналы, где приняли участие более 8 тысяч молодых граждан.

В этом году планируется работа уже 28 площадок в очно-заочном формате, таких как экспертная дискуссия, мотивационные сессии, различные мастер-классы, карьерный коуч, тренинги, презентационные площадки и многое другое.

Участниками Форума станут Национальное агентство развития квалификаций, Советы по профессиональным квалификациям, исполнительные органы государственной власти республики, центры оценки квалификаций, профессиональные образовательные организации и образовательные организации высшего образования, работодатели, профсообщества, молодые граждане, студенты и учащиеся старших классов общеобразовательных организаций.

С подробностями форума можно ознакомиться по ссылке https://irposakha14.ru/proffyak/

Форум откроется 14 апреля в 15.30, однако первые мероприятия начнутся уже с 10 часов утра. Это будут мастер-классы и демо-тесты по различным направлениям, семинары для работодателей и диагностические игры.

Мы попросили прокомментировать предстоящее мероприятие одного из его организаторов, начальника Молодёжной биржи труда Мичила Кимовича Николаева.

- В этом году форум будет проходить уже второй раз. У нас будет работать 28 площадок, на которых будут освещаться темы по всем направлениям трудоустройства.

Он будет проводиться второй раз прежде всего потому, что доказал свою эффективность. Для молодёжи появляется прекрасная возможность найти себя, и ту работу, которая по душе. Помимо этого 21 и 22 апреля у нас намечается проведение третьей республиканской онлайн-ярмарки для молодёжи «Траектория карьеры».

Намечаемый форум направлен на профориентацию. Молодые люди смогут узнать какие профессии существуют помимо тех, которые, так сказать, на слуху. Его можно назвать «окном возможностей» для всех молодых граждан нашей республики, независимо от образования и опыта.

Мы видим свою миссию в том, чтобы в Якутии не было безработицы вообще. С этой целью, мы рассматриваем все возможные варианты трудоустройства молодёжи. Форум в данном случае выступает как часть этой задачи.

Сегодня молодыми гражданами считаются люди в возрасте от 18 и до 35 лет. Они должны не только найти себя, но и стать профессионалами в выбранном деле. Для этого мы в развёрнутом формате ответим на ряд вопросов, которые чаще всего стоят перед молодыми людьми.

В частности, рассказываем, какие профессии существуют, где можно работать, где ознакомиться с перечнем востребованных профессий, как трудоустроиться, и где найти достоверную информацию, как получить консультацию и многое другое. Это целый комплекс мер поддержки в трудоустройстве.

Молодёжь – это будущее нашей республики. Ребята должны стать локомотивом экономики и всех областей жизни Якутии.

Территория у нас огромная. Есть промышленные районы, а есть сельские. В этой связи, сейчас остро стоит вопрос, чтобы молодёжь осваивала агропромышленное направление. Сегодня это крайне актуально. Я бы рекомендовал молодым людям рассмотреть именно этот сегмент для трудоустройства. АПК надо поднимать, развивать, ведь это одна из опор экономики.

Также динамично развивается строительный комплекс, где остро ощущается необходимость молодых специалистов.

Кроме того, мы стараемся направлять молодёжь в IT-технологии. Якутия - лидер на Дальнем Востоке в этой сфере. У нас есть очень крупные предприятия-работодатели в этой сфере, что очень хорошо.

Должна активно развиваться сфера школьного и дошкольного образования. особенно большим спросом в плане трудоустройства она пользу ется у девушек.

Самое главное - чтобы у молодёжи было желание оставаться на своей родине в Якутии, в родных районах и работать на местах. В этом плане необходимо взаимодействовать с предприятиями, чтобы работодатели давали возможность развиваться молодым специалистам.

Те ребята которые уже нашли себя и трудоустроились благодаря нашему взаимодействию, уже начинают уверенно смотреть в будущее, планировать завтрашний день. Работа - это значительная и очень важная часть нашей жизни. Поэтому к планированию будущего надо подходить продуманно и тщательно, относиться очень серьезно.

Пользуясь случаем, приглашаю молодежь к активному участию в данном мероприятии. Необходимо проявлять свою гражданскую позицию и находить своё призвание в рамках таких проектов.Спецпроекты

Молодёжь должна стать локомотивом всех областей экономики Якутии.

14-15 апреля 2022 года состоится II Республиканский молодежный форум «Профессионалы Якутии». Мероприятие пройдёт как в обычном, так и в дистанционном формате, поскольку будет проводиться одновременно сразу на нескольких площадках.

14-15 апреля 2022 года состоится II Республиканский молодежный форум «Профессионалы Якутии». Мероприятие пройдёт как в обычном, так и в дистанционном формате, поскольку будет проводиться одновременно сразу на нескольких площадках.

Форум проводится в целях создания условий для профессионального самоопределения молодых граждан, адаптации молодых специалистов к современным реалиям рынка труда, в рамках реализации государственной политики по внедрению элементов национальной системы квалификаций.

Следует отметить, что сам форум станет лишь одним из трёх больших мероприятий, проходящих в рамках декады занятости молодёжи, в рамках празднования 100-летия образования Якутской АССР.

В 2021 году мероприятия I Республиканского молодежного форума «Профессионалы Якутии» проводились на 16 площадках, в режиме видеоконференцсвязи с трансляцией мероприятий на ютуб каналы, где приняли участие более 8 тысяч молодых граждан.

В этом году планируется работа уже 28 площадок в очно-заочном формате, таких как экспертная дискуссия, мотивационные сессии, различные мастер-классы, карьерный коуч, тренинги, презентационные площадки и многое другое.

Участниками Форума станут Национальное агентство развития квалификаций, Советы по профессиональным квалификациям, исполнительные органы государственной власти республики, центры оценки квалификаций, профессиональные образовательные организации и образовательные организации высшего образования, работодатели, профсообщества, молодые граждане, студенты и учащиеся старших классов общеобразовательных организаций.

С подробностями форума можно ознакомиться по ссылке https://irposakha14.ru/proffyak/

Форум откроется 14 апреля в 15.30, однако первые мероприятия начнутся уже с 10 часов утра. Это будут мастер-классы и демо-тесты по различным направлениям, семинары для работодателей и диагностические игры.

Мы попросили прокомментировать предстоящее мероприятие одного из его организаторов, начальника Молодёжной биржи труда Мичила Кимовича Николаева.

- В этом году форум будет проходить уже второй раз. У нас будет работать 28 площадок, на которых будут освещаться темы по всем направлениям трудоустройства.

Он будет проводиться второй раз прежде всего потому, что доказал свою эффективность. Для молодёжи появляется прекрасная возможность найти себя, и ту работу, которая по душе. Помимо этого 21 и 22 апреля у нас намечается проведение третьей республиканской онлайн-ярмарки для молодёжи «Траектория карьеры».

Намечаемый форум направлен на профориентацию. Молодые люди смогут узнать какие профессии существуют помимо тех, которые, так сказать, на слуху. Его можно назвать «окном возможностей» для всех молодых граждан нашей республики, независимо от образования и опыта.

Мы видим свою миссию в том, чтобы в Якутии не было безработицы вообще. С этой целью, мы рассматриваем все возможные варианты трудоустройства молодёжи. Форум в данном случае выступает как часть этой задачи.

Сегодня молодыми гражданами считаются люди в возрасте от 18 и до 35 лет. Они должны не только найти себя, но и стать профессионалами в выбранном деле. Для этого мы в развёрнутом формате ответим на ряд вопросов, которые чаще всего стоят перед молодыми людьми.

В частности, рассказываем, какие профессии существуют, где можно работать, где ознакомиться с перечнем востребованных профессий, как трудоустроиться, и где найти достоверную информацию, как получить консультацию и многое другое. Это целый комплекс мер поддержки в трудоустройстве.

Молодёжь – это будущее нашей республики. Ребята должны стать локомотивом экономики и всех областей жизни Якутии.

Территория у нас огромная. Есть промышленные районы, а есть сельские. В этой связи, сейчас остро стоит вопрос, чтобы молодёжь осваивала агропромышленное направление. Сегодня это крайне актуально. Я бы рекомендовал молодым людям рассмотреть именно этот сегмент для трудоустройства. АПК надо поднимать, развивать, ведь это одна из опор экономики.

Также динамично развивается строительный комплекс, где остро ощущается необходимость молодых специалистов.

Кроме того, мы стараемся направлять молодёжь в IT-технологии. Якутия - лидер на Дальнем Востоке в этой сфере. У нас есть очень крупные предприятия-работодатели в этой сфере, что очень хорошо.

Должна активно развиваться сфера школьного и дошкольного образования. особенно большим спросом в плане трудоустройства она пользу ется у девушек.

Самое главное - чтобы у молодёжи было желание оставаться на своей родине в Якутии, в родных районах и работать на местах. В этом плане необходимо взаимодействовать с предприятиями, чтобы работодатели давали возможность развиваться молодым специалистам.

Те ребята которые уже нашли себя и трудоустроились благодаря нашему взаимодействию, уже начинают уверенно смотреть в будущее, планировать завтрашний день. Работа - это значительная и очень важная часть нашей жизни. Поэтому к планированию будущего надо подходить продуманно и тщательно, относиться очень серьезно.

Пользуясь случаем, приглашаю молодежь к активному участию в данном мероприятии. Необходимо проявлять свою гражданскую позицию и находить своё призвание в рамках таких проектов.Занятость населения

Свыше 4 тысяч вакансий представили на ярмарке «Траектория карьеры»

Мероприятия в очном формате проходят во всех филиалах и представительствах Центра занятости населения Якутии. Желающие имеют возможность пройти собеседование с работодателями по различным отраслям экономики.

Мероприятия в очном формате проходят во всех филиалах и представительствах Центра занятости населения Якутии. Желающие имеют возможность пройти собеседование с работодателями по различным отраслям экономики.

В Якутске на торжественном открытии ярмарки в торговых рядах «Кружало» участников приветствовал руководитель Администрации Главы РС (Я) и Правительства РС (Я) Георгий Михайлов.

Как отметил руководитель АГИП, современные реалии требуют новые условия, которые вносят значительные коррективы во все сферы жизни. Сегодня наступает время уникальных возможностей для развития новых производств и услуг, и для этого создаются новые рабочие места.

«Основной кадровый ресурс Якутии состоит именно из молодых граждан - они занимают 35 % экономически активного населения республики. Поэтому трудоустройство молодых граждан является одной из важнейших задач, от которого зависит экономический рост и устойчивое развитие в целом», — подчеркнул он.

Георгий Михайлов пожелал молодым гражданам раскрыть свой потенциал, самореализоваться и вносить личный вклад в развитие республики и страны.

Мичил Николаев, начальник Молодежной Биржи труда «Импульс», народный депутат Ил Тумэна: «На нашей ярмарке вакансий представлено очень много актуальных вакансий для молодежи, как по линии бюджетных учреждений, внебюджетных организаций, а также частных компаний. Хочется пожелать молодым ребятам, чтобы они нашли свое призвание, специальности и освоили новые навыки, новые профессии и дальнейшего успешного трудоустройства».

По словам заместителя председателя Госкомзанятости Якутии Саввы Михайлова, на сегодняшний день ситуация на рынке труда Якутии стабильная. Госкомзанятость может предложить более 14 тысяч свободных вакансий, что в два раза больше, чем самих безработных. На ярмарке «Траектория карьеры» будут представлены более 4 тысяч вакансий по 15 отраслям.

По материалам пресс-службы АГИП РС(Я)

Фото ЯСИАИнфраструктура

Первым селом с автономной газификацией станет село Качикатцы

О планах рассказал глава Якутии Айсен Николаев в ходе круглого стола «Роль и место сжиженных газов в реализации программы социально ориентированной газификации Российской Федерации» в рамках Петербургского международного газового форума

Якутия планирует инвестировать более 2 млрд рублей в автономную газификацию почти 30 сел до 2030 года.

О планах рассказал глава Якутии Айсен Николаев в ходе круглого стола «Роль и место сжиженных газов в реализации программы социально ориентированной газификации Российской Федерации» в рамках Петербургского международного газового форума

Якутия планирует инвестировать более 2 млрд рублей в автономную газификацию почти 30 сел до 2030 года.

«В рамках соглашения с ПАО «Газпром» трубопроводным газом будут газифицированы южные районы республики. Развитие может идти более быстрыми темпами, если мы решим вопрос с транспортной инфраструктурой. Для дальнейшего развития, учитывая размеры нашего региона, нужна автономная газификация с помощью сжиженного газа.

До 2030 года с помощью СПГ (сжиженный природный газ) и СУГ (сжиженный углеродный газ) мы планируем газифицировать почти 30 сёл республики. Это более 2 млрд рублей вложений из регионального бюджета», – сказал Айсен Николаев.

Так, на данный момент реализуется пилотный проект автономной газификации села Качикатцы. Ввод новых мощностей в рамках программы позволит выйти к 2025 году на уровень производства в 50 и более тыс. тонн СПГ в год. А к 2030 году – 500 тыс. тонн. Столь существенный объем потребления будет обеспечен за счет объектов теплоснабжения, газификации сел, транспорта, включая спецтехнику, ж/д и водного транспорта и крупногабаритной техники промпредприятий, и экспорта.

Говоря о вариантах ускорения темпов газификации Айсен Николаев предложил создать меры федеральной поддержки для реализации проектов по СПГ, поскольку региональные бюджеты вынуждены финансировать и строительство инфраструктуры, и субсидирование межтарифной разницы.

Как сообщил Айсен Николаев, подтвержденные запасы газа на территории Якутии составляют 3 трлн куб. м. газа. Это более половины всех запасов Дальнего Востока.

По территории региона пролегает крупнейший магистральный газопровод страны на Востоке – «Сила Сибири», а также есть собственная развитая газотранспортная система, протяженность которой достигает 2,7 тыс. км. Газификация республики началась 55 лет назад, за это время сетевым газом обеспечено 104 населенных пункта республики.

Напомним, что в Якутии с 2016 года действует производство СПГ мощностью 12 тысяч тонн, от которого питается 8 железнодорожных станций, и котельная города Алдан. На базе установки реализована КриоАЗС, которая дала старт развитию СПГ на газомоторном рынке региона. Сегодня Железными дорогами Якутии эксплуатируется 50 единиц тягачей КАМАЗ на СПГ, а также начата опытная эксплуатация СПГ тепловоза и переоборудование еще 2 секций локомотивов. В текущем году в Алдане заработал один из первых в России цехов по производству востребованных танк-контейнеров для перевозки и хранения СПГ. Его мощность составляет 120 единиц в год. Близость «Силы Сибири» к существующим и планируемым предприятиям и месторождениям дает возможность организовать новые производства СПГ.

Пресс-служба Главы Республики Саха (Якутия) и Правительства Республики Саха (Якутия)Инфраструктура

Первым селом с автономной газификацией станет село Качикатцы

О планах рассказал глава Якутии Айсен Николаев в ходе круглого стола «Роль и место сжиженных газов в реализации программы социально ориентированной газификации Российской Федерации» в рамках Петербургского международного газового форума

Якутия планирует инвестировать более 2 млрд рублей в автономную газификацию почти 30 сел до 2030 года.

О планах рассказал глава Якутии Айсен Николаев в ходе круглого стола «Роль и место сжиженных газов в реализации программы социально ориентированной газификации Российской Федерации» в рамках Петербургского международного газового форума

Якутия планирует инвестировать более 2 млрд рублей в автономную газификацию почти 30 сел до 2030 года.

«В рамках соглашения с ПАО «Газпром» трубопроводным газом будут газифицированы южные районы республики. Развитие может идти более быстрыми темпами, если мы решим вопрос с транспортной инфраструктурой. Для дальнейшего развития, учитывая размеры нашего региона, нужна автономная газификация с помощью сжиженного газа.

До 2030 года с помощью СПГ (сжиженный природный газ) и СУГ (сжиженный углеродный газ) мы планируем газифицировать почти 30 сёл республики. Это более 2 млрд рублей вложений из регионального бюджета», – сказал Айсен Николаев.

Так, на данный момент реализуется пилотный проект автономной газификации села Качикатцы. Ввод новых мощностей в рамках программы позволит выйти к 2025 году на уровень производства в 50 и более тыс. тонн СПГ в год. А к 2030 году – 500 тыс. тонн. Столь существенный объем потребления будет обеспечен за счет объектов теплоснабжения, газификации сел, транспорта, включая спецтехнику, ж/д и водного транспорта и крупногабаритной техники промпредприятий, и экспорта.

Говоря о вариантах ускорения темпов газификации Айсен Николаев предложил создать меры федеральной поддержки для реализации проектов по СПГ, поскольку региональные бюджеты вынуждены финансировать и строительство инфраструктуры, и субсидирование межтарифной разницы.

Как сообщил Айсен Николаев, подтвержденные запасы газа на территории Якутии составляют 3 трлн куб. м. газа. Это более половины всех запасов Дальнего Востока.

По территории региона пролегает крупнейший магистральный газопровод страны на Востоке – «Сила Сибири», а также есть собственная развитая газотранспортная система, протяженность которой достигает 2,7 тыс. км. Газификация республики началась 55 лет назад, за это время сетевым газом обеспечено 104 населенных пункта республики.

Напомним, что в Якутии с 2016 года действует производство СПГ мощностью 12 тысяч тонн, от которого питается 8 железнодорожных станций, и котельная города Алдан. На базе установки реализована КриоАЗС, которая дала старт развитию СПГ на газомоторном рынке региона. Сегодня Железными дорогами Якутии эксплуатируется 50 единиц тягачей КАМАЗ на СПГ, а также начата опытная эксплуатация СПГ тепловоза и переоборудование еще 2 секций локомотивов. В текущем году в Алдане заработал один из первых в России цехов по производству востребованных танк-контейнеров для перевозки и хранения СПГ. Его мощность составляет 120 единиц в год. Близость «Силы Сибири» к существующим и планируемым предприятиям и месторождениям дает возможность организовать новые производства СПГ.

Пресс-служба Главы Республики Саха (Якутия) и Правительства Республики Саха (Якутия)Занятость населения

В Якутии пройдет IV республиканская ярмарка вакансий «Траектория карьеры»

По всей Якутии 15 сентября в очном формате пройдёт IV Республиканская ярмарка вакансий для молодых граждан «Траектория карьеры».

По всей Якутии 15 сентября в очном формате пройдёт IV Республиканская ярмарка вакансий для молодых граждан «Траектория карьеры».

Мероприятия ярмарки вакансий пройдут одновременно во всех филиалах и представительствах Центра занятости населения РС(Я). Программа включает в себя ряд мероприятий - от сессий до мастер-классов и тренингов.

Для участников ярмарки будут организованы собеседования с работодателями, на которых представители организаций расскажут об имеющихся вакансиях, условиях работы и возможностях обучения профессиям, а также направят на собеседование с работодателем.

Соискатели смогут узнать информацию об открытых позициях в компаниях и организациях, льготах, характере и условиях работы, задать представителям организаций вопросы напрямую и представить свое резюме.

Регистрация участников ярмарки в г. Якутске начнется с 09.00 ч. 15 сентября в Торговых рядах «Кружало» по адресу: ул. Аммосова, д.1.

Регистрация участников ярмарки в районах стартует согласно программе IV Республиканской ярмарки вакансий для молодых граждан «Траектория карьеры» в центрах занятости населения по месту жительства.

Актуальная информация и программа доступна на официальном сайте: https://gkzn.sakha.gov.ru/ . Также информацию можно найти в Telegram-канале: https://t.me/gkznsakha.Занятость населения

В Якутии пройдет IV республиканская ярмарка вакансий «Траектория карьеры»

По всей Якутии 15 сентября в очном формате пройдёт IV Республиканская ярмарка вакансий для молодых граждан «Траектория карьеры».

По всей Якутии 15 сентября в очном формате пройдёт IV Республиканская ярмарка вакансий для молодых граждан «Траектория карьеры».

Мероприятия ярмарки вакансий пройдут одновременно во всех филиалах и представительствах Центра занятости населения РС(Я). Программа включает в себя ряд мероприятий - от сессий до мастер-классов и тренингов.

Для участников ярмарки будут организованы собеседования с работодателями, на которых представители организаций расскажут об имеющихся вакансиях, условиях работы и возможностях обучения профессиям, а также направят на собеседование с работодателем.

Соискатели смогут узнать информацию об открытых позициях в компаниях и организациях, льготах, характере и условиях работы, задать представителям организаций вопросы напрямую и представить свое резюме.

Регистрация участников ярмарки в г. Якутске начнется с 09.00 ч. 15 сентября в Торговых рядах «Кружало» по адресу: ул. Аммосова, д.1.

Регистрация участников ярмарки в районах стартует согласно программе IV Республиканской ярмарки вакансий для молодых граждан «Траектория карьеры» в центрах занятости населения по месту жительства.

Актуальная информация и программа доступна на официальном сайте: https://gkzn.sakha.gov.ru/ . Также информацию можно найти в Telegram-канале: https://t.me/gkznsakha.Инфраструктура

Строительство 18 новых объектов началось в Якутии в первых числах сентября

С 1 по 12 сентября в Якутии приступили к строительству 18 новых объектов, в том числе 12 многоквартирных домов, двух зданий для образовательных учреждений и одного спортивного зала, сообщает Управление государственного строительного и жилищного надзора республики.

Кроме того, началось строительство объектов промышленного, производственного и общественного назначения. «Всего с начала 2022 года карта строек республики увеличилась на 195 новых объектов капитального строительства», — уточнил руководитель Управления Госстройжилнадзора Якутии Павел Аргунов.

Среди новых объектов строительства — двухэтажный спортивный зал в селе Качикатцы Хангаласского района. По проекту на первом этаже здания разместятся спортивный зал с пропускной способностью 24 человека в смену, инвентарная, раздевальная, душевые, санузлы, кабинет врача, процедурная и технические помещения. На втором этаже предусмотрены универсальный зал, зал для спортивных развлечений и административно-бытовые помещения.Инфраструктура

Строительство 18 новых объектов началось в Якутии в первых числах сентября

С 1 по 12 сентября в Якутии приступили к строительству 18 новых объектов, в том числе 12 многоквартирных домов, двух зданий для образовательных учреждений и одного спортивного зала, сообщает Управление государственного строительного и жилищного надзора республики.

Кроме того, началось строительство объектов промышленного, производственного и общественного назначения. «Всего с начала 2022 года карта строек республики увеличилась на 195 новых объектов капитального строительства», — уточнил руководитель Управления Госстройжилнадзора Якутии Павел Аргунов.

Среди новых объектов строительства — двухэтажный спортивный зал в селе Качикатцы Хангаласского района. По проекту на первом этаже здания разместятся спортивный зал с пропускной способностью 24 человека в смену, инвентарная, раздевальная, душевые, санузлы, кабинет врача, процедурная и технические помещения. На втором этаже предусмотрены универсальный зал, зал для спортивных развлечений и административно-бытовые помещения.SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!Экономика

Юрий Трутнев подвел итоги VII Восточного экономического форума

Завершил свою работу VII Восточный экономический форум, призванный содействовать ускоренному развитию экономики Дальнего Востока и расширению международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе. В условиях санкционных вызовов значение макрорегиона стремительно растет. В приветственном обращении к гостям мероприятия Владимир Путин отметил: «Форум вносит весомый вклад в наращивание деловых связей между Россией и странами Азиатско-Тихоокеанского региона. Уже сейчас наблюдается тенденция превращения АТР в центр мировой экономической активности наряду с постепенным угасанием индустриальных центров в Европе и США», - пишет Официальный сайт полномочного представителя Президента Российской Федерации в Дальневосточном федеральном округе.

Завершил свою работу VII Восточный экономический форум, призванный содействовать ускоренному развитию экономики Дальнего Востока и расширению международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе. В условиях санкционных вызовов значение макрорегиона стремительно растет. В приветственном обращении к гостям мероприятия Владимир Путин отметил: «Форум вносит весомый вклад в наращивание деловых связей между Россией и странами Азиатско-Тихоокеанского региона. Уже сейчас наблюдается тенденция превращения АТР в центр мировой экономической активности наряду с постепенным угасанием индустриальных центров в Европе и США», - пишет Официальный сайт полномочного представителя Президента Российской Федерации в Дальневосточном федеральном округе.

Традиционно на площадках Форума разрабатываются новые инструменты развития и презентуются прорывные технологии, заключаются знаковые инвестиционные контракты и принимаются ключевые решения для развития страны. Этот год не стал исключением – на полях ВЭФ российский лидер дал старт трем новым производствам на Дальнем Востоке. Среди запущенных производств – грузопассажирский автомобильно-железнодорожный паром проекта CNF11CPD «Александр Деев» в Комсомольске-на-Амуре; рыбоперерабатывающий завод «Командор» на Камчатке и зерновой железнодорожный терминал Забайкальск — Маньчжурия в Забайкальском крае.

На площадке ВЭФ Президенту России была представлена интерактивная презентация результатов развития Дальнего Востока с подключением по видеоконференцсвязи резидентов ТОРов.

Подводя итоги работы Форума, Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Дальневосточном федеральном округе Юрий Трутнев сказал: «Прежде всего VII Восточный экономический форум, как и предыдущий, - это шаг вперёд по развитию Дальнего Востока. Шаг не только с точки зрения количества гостей или количества и объёма соглашений, хотя и эти показатели высокие. Это первый постковидный Форум, в котором приняли участие более 7 тыс. гостей. Несмотря на санкции и внешнее давление, развитие Дальнего Востока продолжается и его не сдержать санкциями и внешними ограничениями. Сегодня на Дальнем Востоке реализуется 2729 инвестиционных проектов, 525 из них уже введено в эксплуатацию. В экономику макрорегиона поступило порядка 2,7 трлн рублей инвестиций, создано более 100 тысяч рабочих мест, а сейчас на Форуме подписано более 290 соглашений на общую сумму 3,27 трлн рублей – это тоже рекорд. Но дело не только в этом. Форум создан как площадка для диалога с бизнесом, получения обратной связи от предпринимателей и общества по наиболее актуальным вопросам развития Дальнего Востока. В этом году в рамках Форума прошло более ста мероприятий, основные их итоги были доложены Президенту. Большая часть решений, принятых по итогам сессий, была им поддержана, а значит есть все предпосылки для того, чтобы Дальний Восток развивался быстрее».

Участники

ВЭФ-2022 подтвердил, что в мире достаточно стран, которые продолжают наращивать деловые связи с Россией. Участие в Форуме приняли

более 7 000 участников и представителей СМИ из 68 стран и территорий, включая Россию, в их числе около 1700 представителей бизнеса из 700 компаний.

Самыми многочисленными иностранными делегациями стали представители Китая, Мьянмы, Монголии, Индии, Армении, Республики Корея.

Впервые участие в Форуме приняли представители таких стран как Алжир, Гана, Доминиканская Республика, Донецкая Народная Республика, Замбия, Камерун, Либерия, Уганда.

В мероприятиях Форума приняли участие 15 иностранных высокопоставленных официальных лиц, в их числе: Премьер-министр Мьянмы Мин Аун Хлайн; Председатель Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей Ли Чжаньшу; Премьер-министр Республики Армения Никол Пашинян; Премьер-министр Монголии Лувсаннамсрайн Оюун-Эрдэнэ; Вице-премьер-министр Республики Армения Мгер Григорян и другие.

Форум посетили 11 глав дипломатического корпуса.

В работе Форума приняли участие более 50 российских официальных лиц: члены Правительства Российской Федерации – 3 человека; Генеральный прокурор; руководители министерств и ведомств – 18 человек; главы субъектов – 26 человек и другие.

Пленарное заседание

Ключевым событием Форума стало пленарное заседание, на котором выступили: Президент Российской Федерации Владимир Путин; Председатель Государственного административного совета, Премьер-министр Временного правительства, Главнокомандующий вооружёнными силами Мьянмы Мин Аун Хлайн; Премьер-министр Армении Никол Пашинян; Премьер-министр Монголии Лувсаннамсрайн Оюун-Эрдэнэ; Председатель Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей Ли Чжаньшу.

С видеоприветствиями к присутствующим обратились: Премьер-министр Индии Нарендра Моди; Премьер-министр Малайзии Исмаил Сабри Якоб; Премьер-министр Вьетнама Фам Минь Тинь.

В своем выступлении Владимир Путин, уделив внимание текущей ситуации в мире, сказал: «За последнее время во всей системе международных отношений произошли необратимые, можно сказать, тектонические изменения. Существенно возросла роль динамичных, перспективных государств и регионов мира, и прежде всего, конечно, Азиатско-Тихоокеанского региона. Его страны стали новыми центрами экономического и технологического роста, точками притяжения кадров, капиталов, производств».

Выступления гостей Форума – глав государств и правительств стран Азии – подтвердили их намерения развивать сотрудничество с Россией в самых различных областях, в том числе и по актуальным вопросам улучшения бизнес-климата в реалиях политических и экономических вызовов сегодняшнего дня.

Деловая программа

С внешнеполитической повесткой государства связана и главная тема Форума: «На пути к многополярному миру». В течение четырех дней на площадках ВЭФ эксперты, политики и бизнесмены обсуждали последствия смещения центра экономического развития и сил в сторону Азиатско-Тихоокеанского региона, а также потенциал России. Большинство гостей подчеркнуло актуальность данной тематики.

В рамках основной программы состоялось свыше 100 мероприятий и более 70 – были организованы на тематических площадках. В работе мероприятий, которые прошли в форматах сессий, бизнес-диалогов и круглых столов приняли участие свыше 750 спикеров и модераторов.

Дискуссии деловой программы проводились по шести трекам, где обсуждались вопросы экономики, банковской сферы, логистического рынка, международных отношений, развития образования, здравоохранения и патриотического воспитания.

На сессиях первого трека: «Место России в мировой структуре: алмаз кристаллизуется под давлением» участники поделились своими взглядами на сегодняшнее состояние и будущее международных отношений, на развитие экономики, инвестиций, промышленности и других сфер жизни нашей страны. Спикеры отметили, что Дальний Восток в новой архитектуре международных отношений – это ворота в новый многополярный мир, в котором надо победить в технологическом развитии. Для этого необходимо создавать и развивать инструменты для обеспечения глобальной конкурентоспособности Дальнего Востока, отказавшись от экономических войн как инструмента подавления государственного суверенитета в пользу экономического сотрудничества в новую эпоху со странами АТР (Китаем, Индией, Вьетнамом, Монголией и др.). Сильный бизнес – это сильная Россия и достойное место на международных рынках.

По актуальной тематике второго блока: «Мировое разделение труда: отказ от старых и создание новых связей» обсуждалось будущее отдельных отраслей российской экономики не только с акцентом на приоритеты развития Дальнего Востока и его текущие проблемы, но и в масштабе стратегических задач, стоящих перед страной в условиях рождения новой архитектуры мирового порядка.

Сессии третьего блока: «Финансовые рынки: что сохраняет стоимость при утрате доверия?» были посвящены поиску эффективных решений в банковской сфере, развитию цифровых финансов, созданию антикризисных портфелей для обеспечения устойчивости региональных бюджетов Дальнего Востока и балансу мировых валют в новых условиях. Подведены первые итоги и намечены перспективы Дальневосточной концессии.

Одним из ключевых направлений деловой программы Форума, объединившем вопросы образования, здравоохранения, спорта и культуры стали дискуссии четвертого трека: «Создаем новое качество жизни для людей». Спикеры констатировали, что главный капитал Дальнего Востока – это человек и развитие его потенциала. Для этого, образование должно выйти на новый качественный уровень, в том числе и в области подготовки кадров для всех сфер экономики. Необходимо также перейти к новой стратегии развития дальневосточных городов и территорий, в основе которой должен лежать главный принцип: обеспечение высокого уровня жизни населений Дальнего Востока в области образования, медицины, спорта, культуры и сохранения традиций. В рамках тематического блока, проект Фонда Росконгресс «Здоровое общество» организовал ряд дискуссий, посвященных актуальным темам отрасли здравоохранения. Эксперты обсудили вопросы обеспечения лекарственной безопасности на Дальнем Востоке, развития медицинской науки и технологий, а также в рамках сессии проекта Health & Beauty, охватили темы превентивной медицины, anti-age медицины, профилактики заболеваний и распространения принципов ЗОЖ.

Одной из актуальных тем четвертого трека стал туризм. «Туристическая привлекательность региона, уже выражается в конкретных реализуемых и запланированных инвестиционных проектах. Владивосток может стать международными туристическими воротами России в Азиатско-Тихоокеанский регион. Пусть иностранные туристы приезжают сами и везут своих родственников и друзей», – отметил советник Президента Российской Федерации, ответственный секретарь Оргкомитета ВЭФ-2022 Антон Кобяков.

Тема логистики была выделена в отдельный, пятый блок: «У каждого свой путь: логистика изменившегося мира», в рамках которого состоялись дискуссии о развитии БАМа и Транссиба, новой системы снабжения в рамках Северного завоза, СМП, развития аэропортовой инфраструктуры для обеспечения авиатранспортной доступности Дальнего Востока и Арктики.

Креативную и талантливую молодежь объединили дискуссии шестого трека: «Патриотизм на смену толерантности: мы наш, мы новый мир построим». Спикеры рассмотрели актуальные вопросы воспитания патриотов России в новых школах будущего и наметили антикризисные ориентиры в подготовке профессиональных кадров и освоении новых компетенций для будущей экономики, а также эффективную поддержку сетевого взаимодействия, лидерских проектов, инноваций и инициатив учителей.

Учитывая, что в современной ситуации АТР представляет собой одно из стратегически значимых направлений, где сегодня сконцентрированы точки роста партнерских связей и потенциалов, особое место в деловой программе ВЭФ-2022 заняли двусторонние бизнес-диалоги со странами-партнерами России: «Россия – Индия», «Россия – Вьетнам», «Россия – АСЕАН». Обсуждение вопросов сотрудничества с Китаем прошло в рамках заседания Делового Совета по развитию Дальнего Востока РФ и северо-восточных провинций КНР.

На сессии международного клуба «Валдай» – «Ворота в многополярный мир. Дальний Восток в новой архитектуре международных отношений» эксперты оценили изменения в мировой экономике и геополитике и пришли к мнению, что Дальний Восток в ближайшее десятилетие должен стать универсальным хабом для взаимодействия с международными партнерами в АТР.

По словам заместителя Председателя Правительства Российской Федерации – полномочного представителя Президента Российской Федерации в Дальневосточном федеральном округе Юрия Трутнева, значение Дальнего Востока несомненно выросло. Экспортные потоки, которые развернулись полностью в восточном направлении, создают и новые вызовы и новые возможности. Новые вызовы связаны с необходимостью большего развития транспортных магистралей, Восточного полигона и Северного морского пути.

Новые возможности связаны с большей интенсивностью работы с дружественными странами, особенно по направлению развития технологий», – заявил вице-премьер.

Мероприятия в рамках председательства России в Арктическом совете

На ВЭФ состоялись 4 мероприятия председательства России в Арктическом совете в 2021-2023 гг., среди них:

• Конференция по инвестициям и торговле в Арктике;

• Заседание Арктического экономического совета;

• Конференция «Формируя здоровое общество на Дальнем Востоке и в Арктике»;

• Форум креативного бизнеса «Социокультурное развитие северных регионов», в рамках которого прошел фестиваль аудиовизуальной культуры «Душа России. Север», а также была организована работа молодежного мультимедийно-дискуссионного кампуса «Душа России. Север».

В рамках председательства была организована работа павильона «Дом коренных народов» на выставке «Улица Дальнего Востока», который стал площадкой для проведения деловых мероприятий по арктической тематике и церемоний подписания соглашений.

На полях форума

В стартовый день в рамках ВЭФ-2022 состоялся II Международный форум по сохранению тигра. Это знаковое мероприятие посетили более 2 000 участников из России и 44 иностранных государств и территорий.

На XI Международной конференции АТЭС по сотрудничеству в сфере высшего образования (МКО АТЭС), прошедшей 6 сентября, эксперты обсудили высшее образование, науку и совместные исследования как главные движущие силы социально-экономического прогресса региона. Заместитель министра науки и высшего образования Российской Федерации Наталья Бочарова рассказала о ключевых проектах, которые реализуются в России в сфере образования. Это в первую очередь программа академического стратегического лидерства «Приоритет 2030» и проект «Стартап как диплом».

Участники сессии Евразийского женского форума «Продвижение справедливого мира и устойчивого развития усилиями женщин-лидеров БРИКС+» обсудили итоги работы женского делового альянса БРИКС, а также ключевые направления в повестке Евразийского женского форума.

В рамках деловой программы ВЭФ-2022 также состоялись мероприятия партнеров:

· Инфраструктура как драйвер роста – опыт Китая;

· Построение социально ориентированной экономики в партнерстве женщин W20, АТЭС, БРИКС;

· Перспективы российских ИБ-решений на международном рынке.

Участие в Международной научно-практической конференции «Преподавание истории в странах Востока» приняли российские преподаватели и ученые-историки, представители восьми иностранных государств. В ходе пленарной сессии они провели 7 подсекций по странам (Китай, Казахстан, Вьетнам, Индия, КНДР, Республика Корея, Монголия, Пакистан, Таиланд, Япония) и специальную секцию. Традиционно историческая конференция была дополнена историко-документальной выставкой.

Соглашения

На Форуме было подписано рекордное количество соглашений об инвестиционных вложениях, а также меморандумы и соглашения о намерениях. Всего было подписано 296 соглашений на общую сумму 3 трлн 272 млрд рублей, среди которых – соглашения об инфраструктурных и транспортных проектах, разработке крупных месторождений, а также в области строительства, промышленности и сельского хозяйства. В числе подписанных соглашений можно отметить: соглашения по освоению Куларского золотоносного района, золоторудного месторождения «Кючус», месторождения олова «Ручей Тирехтях» и Депутатского оловорудного месторождения в Усть-Янском и Верхоянском районах Якутии; соглашения о реализации мастер-планов городов Петропавловска-Камчатского, Улан-Удэ и Магадана; соглашения по комплексному развитию горнопромышленного кластера в Республике Саха (Якутия); проект строительства города Спутника в Надеждинском районе.

Наибольшее количество соглашений по отраслям:

1. Социально-экономическое развитие регионов – 80

2. Образование и наука – 35

3. Транспорт и логистика – 33

4. Промышленность и строительство – 29

5. Инвестиции и банковская деятельность – 17

6. Высокие технологии и телекоммуникации – 16

7. Экология и природоохрана – 15

8. Международное сотрудничество – 15

Лидеры среди субъектов России по сумме заключенных соглашений:

1. Республика Саха (Якутия) – более 30 соглашений на сумму 338 млрд рублей

2. Забайкальский край – 10 соглашений на сумму 148 млрд рублей

3. Сахалинская область – 9 соглашений на сумму 117 млрд рублей

4. Приморский край – 24 соглашения на сумму 100 млрд рублей

5. Камчатский край – 6 соглашений на сумму 58 млрд рублей

6. Магаданская область – 5 соглашений на сумму 45 млрд рублей

7. Республика Бурятия – 9 соглашений на сумму 44 млрд рублей

8. Республика Хакасия – 8 соглашений на сумму 30 млрд рублей

9. Амурская область – 13 соглашений на сумму 24 млрд рублей.

ВЭФ.ЮНИОР

Второй раз в рамках ВЭФ была проведена специальная юношеская секция «ВЭФ.Юниор» – одно из ключевых регулярных мероприятий проекта «Точка Юниор», реализуемого фондом «Контент» при поддержке фонда «Росконгресс» и негосударственного института развития «Иннопрактика». Участники секции – 58 старшеклассников из 19 регионов страны, занимающиеся проектной и изобретательской деятельностью, – приняли участие в 10 мероприятиях деловой программы, прошедших в формате проектных лабораторий, открытых и панельных дискуссий, «диалогов на равных» и квизов. Также юные эксперты форума приняли активное участие в спортивной программе ВЭФ – благотворительном забеге Vladivostok Run, турнире по шахматам и настольному теннису, посетили Приморский океанариум и выставку на Улице Дальнего Востока.

Молодежный ВЭФ

Особое место в программе Форума занял «Молодежный ВЭФ». Молодые представители бизнеса, ученые, специалисты и студенты собрались для обсуждения актуальных вопросов развития инструментов поддержки молодежного предпринимательства и технологических разработок, социальных сетей и будущего финансового рынка, бизнес-образования и карьеры. В формате питч-сессии прошла презентация стартап-проектов выпускников программы «Стартап как диплом» 2022 года, состоялась презентация «навигатора возможностей» (аналога сервиса Госуслуг, только для молодежи). В рамках форума было проведено 25 мероприятий в различных форматах.

Выставки

Традиционно Форум начинается с открытия на набережной бухты Аякс острова Русский выставки «Улица Дальнего Востока». Ее экспонентами стали 11 регионов Дальневосточного федерального округа, которые представили свои достижения и реализуемые инвестиционные проекты, многообразие укладов жизни народов Дальнего Востока, региональные особенности края. Посетители могли познакомиться с интерактивными макетами, современными сенсорными экранами для управления контентом и объектами виртуальной реальности. Особый акцент сделан на презентации возможностей импортозамещения и технологической независимости регионов Дальнего Востока, самообеспеченности продуктами питания.

В этом году на выставке впервые открылись специальные зоны, где прошли мероприятия деловой программы: Молодежный мультимедийный креативный кампус, где прошли дискуссии на тему креативных индустрий; павильон Минспорт РФ, где обсудили развитие спорта высших достижений и массового спорта; Дом коренных народов, где прошли многочисленные мероприятия, в том числе «Форум креативных индустрий», а также различные мастер-классы, круглые столы и выставки.

На центральной площадке Форума – кампус ДВФУ для участников и гостей Форума было организовано несколько выставочных зон. Мультимедийная экспозиция Министерства Российской Федерации по развитию Дальнего Востока и Арктики и Корпорации развития Дальнего Востока и Арктики стала одной из самых масштабных на ВЭФ и по площади, и по количеству представленных сервисов и мероприятий.

Профильные ведомства Минприроды России, Минпромторг России, Минтранс России, Минобрнауки России, Роспотребнадзор, Ростуризм, Генпрокуратура России, ФМБА России, Росреестр и АО «Роскартография» представили свои экспозиции на выставке «Добро пожаловать на Дальний Восток!», познакомив гостей и участников Форума с важнейшими направлениями своей работы, существующими и перспективными проектами. Росрыболовство организовало шале «Русский рыбный дом», где гости и участники Форума могли не только познакомиться с крупнейшими инвестиционными проектами рыбодобывающих и рыбоперерабатывающих компаний дальневосточного региона, но и попробовать блюда высокой кухни из морепродуктов и рыбы в авторском исполнении шеф-поваров из топовых ресторанов Москвы и Владивостока. Минспорт России представил сразу два павильона: «Спорт – норма жизни» и «Арена ГТО», на которой впервые прошел открытый международный Кубок Дальнего Востока «Игры ГТО – 2022».

Ряд павильонов на «Улице Дальнего Востока» в этом году открылся впервые, среди которых: интерактивный павильон «Дом тигра», приуроченный ко II Международному форуму по сохранению тигра; павильоны «Развиваем Дальний!» (Минвостокразвития России совместно с КРДВ) с большой мультимедийной экспозицией и тематическими модулями «Недра», «Земля», «Лес», «Вода»; «Дом коренных народов» и трёхзвёздочная гостиница от корпорации «Туризм.РФ».

Тематические площадки

Гостиная губернаторов

На территории Гостиной губернаторов на ВЭФ-2022 состоялись свыше 30 встреч с участием руководителей субъектов Российской Федерации, членов Правительства и официальных представителей иностранных государств. 6 сентября прошли заседание Клуба губернаторов «Открытие Дальнего Востока 2.0 – переосмысление стратегии пространственного развития» и встреча иностранных молодых предпринимателей в рамках проекта Фонда Росконгресс Friends for Leadership.

Международный центр совместных инициатив – ICJI и Росконгресс Клуб

На ВЭФ-2022 на площадке Росконгресс Клуба впервые открылся Международный центр совместных инициатив – ICJI, новый проект Фонда Росконгресс, ориентированный на развитие глобальных деловых отношений. В течение трех дней работы здесь прошли подписания 14 соглашений ICJI с Российско-Китайским Деловым Советом, Китайским комитетом по содействию международной торговле города Пекин, Китайским комитетом по содействию международной торговле провинции Хэнань, ООО «КитайСтрой», ООО «Сани», ООО «СНФС» и другими компаниями из России и Китая.

В Росконгресс Клубе состоялась сессия «Россия-Китай: торговлю развивать нельзя остановить, где поставим запятую?», которую посетили более 50 гостей. Спикерами мероприятия выступили руководители крупных китайских технологических компаний и представители российского бизнеса, заинтересованные в вопросах импортозамещения.

Международный центр совместных инициатив – ICJI также выступил со-организатором мероприятия клуба «Валдай» в Росконгресс Клубе, где прошла презентация доклада «Стратегическое партнерство России–Китая в условиях европейского кризиса».

Территория инноваций

На площадке Фонда Росконгресс «Территория инноваций», посвященной развитию технологического предпринимательства в России, состоялось семь мероприятий. Среди них: научные бои с участием резидентов Фонда «Сколково», технопарков «Русский» и «Якутия» и питч-сессия проектов участников «Территории инноваций». В общей сложности инвестиционному сообществу было представлено свыше 20 различных стартапов, которые уже активно развиваются или имеют хорошие перспективы для применения на Дальнем Востоке. Со многими из них можно было ознакомиться подробнее в рамках специальной выставки, организованной на «Территории инноваций».

Также состоялась сессия «Топ инвестиционных проектов портала investinregions.ru» (портал является совместным проектом Фонда Росконгресс и Фонда «РК-Инвестиции» и реализуется при поддержке Министерства экономического развития Российской Федерации). Участники Форума ознакомились с семью актуальными и хорошо проработанными инвестиционными проектами в сфере туризма, автолизинга, строительства, виноделия и процессинга топливных карт.

Friends for Leadership

В ВЭФ-2022 приняли участие представители международного сообщества лидеров и предпринимателей Friends for Leadership из более 20 стран Азии, Африки, Латинской Америки и Европы. Участники проводили собственные проектные сессии и высокоуровневые встречи, включая руководство нескольких регионов России. 8 сентября силами a friends for Leadership была проведена эковолонтёрская игра «Чистые игры» в Бухте Труда на о. Русский, где команды иностранных и российских участников соревновались на время в сборе мусора на территории бухты.

ВиноГрад

На ВЭФ-2022 работала тематическая площадка «ВиноГрад», посвященная виноградарству и виноделию. Здесь прошли мероприятия в формате мастер-классов, а также открытые дегустации партнеров. Посетители могли ознакомиться с историей и продукцией ведущих российских винодельческих хозяйств. Соорганизаторами площадки выступили Фонд Росконгресс и Россельхозбанк.

Форум креативного бизнеса

15 мероприятий Форума креативного бизнеса прошли на площадке Дома коренных народов и Молодежного мультимедийно-дискуссионного креативного кампуса «Душа России. Север». Участники дискуссий, в том числе представители Ассоциации коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, обсудили специфику развития северных городов, промышленный арктический дизайн, традиции малых народов и туризм, а также влияние технологий на особенности жизни на Севере. Состоялся паблик-ток с известным путешественником и видеоблогером, членом Русского географического общества и Ассоциации полярников Богданом Булычевым, установившим более десяти мировых рекордов. Также стартовал проект «Сними кино», представляющий собой съемки по мотивам известного фильма «Любовь и голуби» с участием молодежи кампуса ДВФУ. На площадках Форума проходили мастер-классы по изготовлению дизайнерских вещей и изделий народно-художественных промыслов.

Новинки Форума

В последний день Форума Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Дальневосточном федеральном округе Юрий Трутнев дал старт конкурсу по популяризации туризма «Дальний Восток – земля приключений», который будет проходить в течение целого года, чтобы охватить все четыре сезона. «Все, кто подал заявку на сайте, могут путешествовать, только осторожно и внимательно», – отметил Юрий Трутнев.

По его словам, отдельное внимание будет уделено тем маршрутам, которые воссоздают путешествия первопроходцев и первооткрывателей дальневосточных территорий.

Спортивная программа

Спортивно-зрелищная программа VII Восточного экономического форума прошла под брендом Vladivostok Open и объединила мероприятия по 12 видам спорта: боксу, академической гребле, шахматам, парусному спорту, настольному теннису, мас-рестлингу, сапсёрфингу, конному спорту, киберспорту, скейтбордингу и др. Олимпийская чемпионка Лилия Ахаимова, призёры Токио-2020 Чжан Лян (Китай), Анна Пракатень и Муслим Гаджимагомедов, вице-чемпион мира по шахматам Сергей Карякин и другие прославленные спортсмены приняли участие в мероприятиях ВЭФ-2022.

Во Владивосток приехали спортсмены из 23 стран: Китая, Монголии, Индии, Таиланда, Словакии, Венгрии и др. Для сборных России по боксу и академической гребле турниры под эгидой ВЭФ-2022 стали первым противостоянием с именитыми зарубежными соперниками с момента ввода санкций против российского спорта. «На территории ДФО планируется построить 4 федеральных центра подготовки сборных России», – подчеркнул вице-премьер Дмитрий Чернышенко на сессии «Спорт на Дальнем Востоке: формируя новые возможности».

Семь призёров чемпионата мира 2022 года из пяти стран приняли участие в международном турнире по мас-рестлингу. Дебютный турнир международной лиги сапсёрфинга - SUP Surf League состоялся в рамках Vladivostok Open.

В павильоне «Арена ГТО» был установлен мировой рекорд – Виктор Филлипов подтянулся 78 раз за одну минуту. Сборная Сахалинской области выиграла дебютные «Игры ГТО. Кубок Дальнего Востока». Первый чемпионат ДФО по скейтбордингу в олимпийской дисциплине «улица» прошёл в новом скейт-парке, открытие которого состоялось в рамках форума.

Участники ВЭФ-2022 вышли на старт забега в 5 км в поддержку амурского тигра, приняли участие в турнирах по настольному теннису и шахматам. Партнёрами мероприятий спортивной программы стали компании «Норникель» и «РЖД», а также Федерация бокса России. Оператором Vladivostok Open выступил «РК-Спорт» - спортивная платформ Фонда Росконгресс.

Культурная программа

В дни Форума состоялся Фестиваль культуры «Владивостокские сезоны» с участием ведущих российских учреждений культуры, исполнителей и творческих коллективов. Концерты и специальные экспозиции по теме

Дальнего Востока и освоения Арктики прошли на Приморской сцене Мариинского театра и на центральной площади города.

Впервые во Владивостоке был дан благотворительный концерт в поддержку Центра «Амурский тигр» с участием пианиста-виртуоза Дениса Мацуева. Солист выступал в сопровождении Российского молодежного оркестра. Публика услышала произведения Сергея Рахманинова, чей юбилей мы будем отмечать в 2023 году.

На Приморской сцене блистал и оперный певец Ильдар Абдразаков. 7 сентября состоялся его сольный концерт, а также опера «Борис Годунов» с участием звезды российской оперной сцены. Концерты посетило около 2 000 зрителей.

В ведущих музеях города специально к Восточному экономическому форуму открылись экспозиции: «Сокровищница Якутии. Якутск – Владивосток – 2022» в Приморской государственной картинной галерее; «Поход на Восток. Остроги Сибири» в музее имени В.К. Арсеньева и другие не менее интересные выставки. За время Форума их посетило около 350 человек.

Также в рамках «Владивостокских сезонов» прошла выставка международного фестиваля «Золотая Черепаха» в музее «Россия – Моя история», которую посетило около 200 человек.

Экспертно-аналитическое сопровождение ВЭФ-2022

В Информационно-аналитической системе Фонда Росконгресс продолжилось развитие сервиса Summary, позволяющего получать краткие аналитические обобщения дискуссий с описанием выводов, проблем и решений, озвученных в ходе обсуждений. Всего по итогам ВЭФ-2022 выпущено около 100 аналитических резюме.

По результатам Форума будет подготовлен отчет «Итоги Восточного экономического форума – 2022», который в электронном виде будет доступен на официальном сайте мероприятия https://forumvostok.ru на сайте Информационно-аналитической системы Фонда Росконгресс roscongress.org.

Подготовлены цитаты ключевых спикеров ВЭФ-2022, а также инфографические слайды, содержащие ключевые параметры ВЭФ-2022.

Экспертно-аналитическое сопровождение Форума осуществлялось с привлечением ведущих экспертов Дальневосточного федерального университета, Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики», Центра компетенций НТИ по направлению «Технологии хранения и анализа больших данных» на базе МГУ имени М.В. Ломоносова и других.

В рамках VII Восточного экономического форума эксперты Фонда Росконгресс подготовили дайджест аналитических материалов, посвященных важнейшим комплексным исследованиям по повестке Форума.

Специально к Форуму Фонд Росконгресс совместно с партнерами по аналитической деятельности подготовил эксклюзивные материалы, посвященные значимым вопросам повестки мероприятия:

В докладе «Торговые отношения России и Китая: потенциал роста» анализируется текущее состояние российско-китайской торговли и перспективы ее развития. Исследование подготовлено в рамках экспертно-аналитического сотрудничества Исследовательского центра ITI с Фондом Росконгресс.

Доклад «Горизонты урбанизации Дальнего Востока», подготовленный Центром компетенций НТИ по направлению «Технологии хранения и анализа больших данных» на базе МГУ имени М.В. Ломоносова при поддержке Фонда Росконгресс, посвящен вопросам пространственного развития Дальнего Востока в части агломераций и городов.

В совместном докладе Фонда Росконгресс и ВЦИОМ «Восточный вектор»: новый путь россиян. Значение Востока для жителей России в контексте новой реальности» представлены результаты социологического опроса взрослого населения РФ на тему отношения к идее сотрудничества со странами Востока в новой реальности.

Все исследования опубликованы в Информационно-аналитической системе ROSCONGRESS.ORG.

В рамках проведения Восточного экономического форума Фонд Росконгресс и Всероссийский Центр Изучения Общественного Мнения (ВЦИОМ) провели опрос. Цель опроса – определить восприятие Форума его участниками. В частности, участники поделились своим мнением о ситуации в мире с точки зрения геополитического устройства (соотношения полюсов влияния): 44% участников считают, что мир движется к многополярности, 30% – что мир уже является многополярным. Участники дали оценку отношениям России и Китая – 41% считает отношения между странами дружественными. Участники отметили перспективные объекты для привлечения туристов на Дальний Восток, назвав гостиницы и отели (57%), парки и зоны отдыха (44%), аэропорты и ж/д вокзалы (30%). Также выделили сферы, требующие первоочередного внимания и финансирования со стороны государства на Дальнем Востоке и в Арктике – это образование (31%), транспорт и транспортная инфраструктура (30%), цифровые технологии (25%), туризм (23%), здравоохранение и спорт (20%).

Партнеры форума

Титульные партнеры:

Группа компаний Бамтоннельстрой – Мост и Государственная корпорация развития «ВЭБ.РФ».

Генеральный спонсор – Банк ВТБ (ПАО).

Генеральные партнеры – ПАО Газпром и ПАО «РусГидро».

Стратегический партнер – ПАО «Россети».

Официальный авиаперевозчик Форума – ПАО «Аэрофлот».

Официальными партнерами Форума выступили: «Газпромбанк» (Акционерное общество), Группа компаний «Дело», Транспортная группа FESCO, ОАО «Российские железные дороги», Государственная корпорация по атомной энергии «Росатом», ПАО Сбербанк, ООО «Удоканская медь», Группа компаний 1520.

Информационные партнеры Форума:

Информационный канал «Россия 24», ОАО «РБК», ТК «НТВ», МИЦ Известия, ТК «Russia Today», Rambler&Co, Радиостанция «Бизнес FM», ИА «ТАСС», РИА Новости, Международное информационное агентство и радио Sputnik, ИА «Интерфакс», ИД «Коммерсантъ», ИД «Комсомольская правда», Российская газета, Газета «Аргументы и Факты», Газета «Ведомости», Журнал «Эксперт», Холдинг 1MI, Федерал Пресс, Федеральное агентство новостей, Информационное агентство «Восток России», Радио «Голос Вьетнама» (Вьетнам), ИА Vietnam News Agency (Вьетнам), Аргументы и факты. Приморье, Общественное телевидение Приморья, Газета «Конкурент», Сетевое издание PrimaMedia, Информационное агентство «Лидер» – «Аргументы и Факты – Дальинформ», Медиахолдинг LIVE DV, Издательский дом «Биробиджан», ИД «Губернские ведомости»: газета «Губернские ведомости», сайт skr.su, телекомпания «ОТВ», ИА «Чукотка», Журнал «Окно в АТР».Экономика

Юрий Трутнев подвел итоги VII Восточного экономического форума

Завершил свою работу VII Восточный экономический форум, призванный содействовать ускоренному развитию экономики Дальнего Востока и расширению международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе. В условиях санкционных вызовов значение макрорегиона стремительно растет. В приветственном обращении к гостям мероприятия Владимир Путин отметил: «Форум вносит весомый вклад в наращивание деловых связей между Россией и странами Азиатско-Тихоокеанского региона. Уже сейчас наблюдается тенденция превращения АТР в центр мировой экономической активности наряду с постепенным угасанием индустриальных центров в Европе и США», - пишет Официальный сайт полномочного представителя Президента Российской Федерации в Дальневосточном федеральном округе.

Завершил свою работу VII Восточный экономический форум, призванный содействовать ускоренному развитию экономики Дальнего Востока и расширению международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе. В условиях санкционных вызовов значение макрорегиона стремительно растет. В приветственном обращении к гостям мероприятия Владимир Путин отметил: «Форум вносит весомый вклад в наращивание деловых связей между Россией и странами Азиатско-Тихоокеанского региона. Уже сейчас наблюдается тенденция превращения АТР в центр мировой экономической активности наряду с постепенным угасанием индустриальных центров в Европе и США», - пишет Официальный сайт полномочного представителя Президента Российской Федерации в Дальневосточном федеральном округе.

Традиционно на площадках Форума разрабатываются новые инструменты развития и презентуются прорывные технологии, заключаются знаковые инвестиционные контракты и принимаются ключевые решения для развития страны. Этот год не стал исключением – на полях ВЭФ российский лидер дал старт трем новым производствам на Дальнем Востоке. Среди запущенных производств – грузопассажирский автомобильно-железнодорожный паром проекта CNF11CPD «Александр Деев» в Комсомольске-на-Амуре; рыбоперерабатывающий завод «Командор» на Камчатке и зерновой железнодорожный терминал Забайкальск — Маньчжурия в Забайкальском крае.

На площадке ВЭФ Президенту России была представлена интерактивная презентация результатов развития Дальнего Востока с подключением по видеоконференцсвязи резидентов ТОРов.

Подводя итоги работы Форума, Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Дальневосточном федеральном округе Юрий Трутнев сказал: «Прежде всего VII Восточный экономический форум, как и предыдущий, - это шаг вперёд по развитию Дальнего Востока. Шаг не только с точки зрения количества гостей или количества и объёма соглашений, хотя и эти показатели высокие. Это первый постковидный Форум, в котором приняли участие более 7 тыс. гостей. Несмотря на санкции и внешнее давление, развитие Дальнего Востока продолжается и его не сдержать санкциями и внешними ограничениями. Сегодня на Дальнем Востоке реализуется 2729 инвестиционных проектов, 525 из них уже введено в эксплуатацию. В экономику макрорегиона поступило порядка 2,7 трлн рублей инвестиций, создано более 100 тысяч рабочих мест, а сейчас на Форуме подписано более 290 соглашений на общую сумму 3,27 трлн рублей – это тоже рекорд. Но дело не только в этом. Форум создан как площадка для диалога с бизнесом, получения обратной связи от предпринимателей и общества по наиболее актуальным вопросам развития Дальнего Востока. В этом году в рамках Форума прошло более ста мероприятий, основные их итоги были доложены Президенту. Большая часть решений, принятых по итогам сессий, была им поддержана, а значит есть все предпосылки для того, чтобы Дальний Восток развивался быстрее».

Участники

ВЭФ-2022 подтвердил, что в мире достаточно стран, которые продолжают наращивать деловые связи с Россией. Участие в Форуме приняли

более 7 000 участников и представителей СМИ из 68 стран и территорий, включая Россию, в их числе около 1700 представителей бизнеса из 700 компаний.

Самыми многочисленными иностранными делегациями стали представители Китая, Мьянмы, Монголии, Индии, Армении, Республики Корея.

Впервые участие в Форуме приняли представители таких стран как Алжир, Гана, Доминиканская Республика, Донецкая Народная Республика, Замбия, Камерун, Либерия, Уганда.

В мероприятиях Форума приняли участие 15 иностранных высокопоставленных официальных лиц, в их числе: Премьер-министр Мьянмы Мин Аун Хлайн; Председатель Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей Ли Чжаньшу; Премьер-министр Республики Армения Никол Пашинян; Премьер-министр Монголии Лувсаннамсрайн Оюун-Эрдэнэ; Вице-премьер-министр Республики Армения Мгер Григорян и другие.

Форум посетили 11 глав дипломатического корпуса.

В работе Форума приняли участие более 50 российских официальных лиц: члены Правительства Российской Федерации – 3 человека; Генеральный прокурор; руководители министерств и ведомств – 18 человек; главы субъектов – 26 человек и другие.

Пленарное заседание

Ключевым событием Форума стало пленарное заседание, на котором выступили: Президент Российской Федерации Владимир Путин; Председатель Государственного административного совета, Премьер-министр Временного правительства, Главнокомандующий вооружёнными силами Мьянмы Мин Аун Хлайн; Премьер-министр Армении Никол Пашинян; Премьер-министр Монголии Лувсаннамсрайн Оюун-Эрдэнэ; Председатель Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей Ли Чжаньшу.

С видеоприветствиями к присутствующим обратились: Премьер-министр Индии Нарендра Моди; Премьер-министр Малайзии Исмаил Сабри Якоб; Премьер-министр Вьетнама Фам Минь Тинь.

В своем выступлении Владимир Путин, уделив внимание текущей ситуации в мире, сказал: «За последнее время во всей системе международных отношений произошли необратимые, можно сказать, тектонические изменения. Существенно возросла роль динамичных, перспективных государств и регионов мира, и прежде всего, конечно, Азиатско-Тихоокеанского региона. Его страны стали новыми центрами экономического и технологического роста, точками притяжения кадров, капиталов, производств».

Выступления гостей Форума – глав государств и правительств стран Азии – подтвердили их намерения развивать сотрудничество с Россией в самых различных областях, в том числе и по актуальным вопросам улучшения бизнес-климата в реалиях политических и экономических вызовов сегодняшнего дня.

Деловая программа

С внешнеполитической повесткой государства связана и главная тема Форума: «На пути к многополярному миру». В течение четырех дней на площадках ВЭФ эксперты, политики и бизнесмены обсуждали последствия смещения центра экономического развития и сил в сторону Азиатско-Тихоокеанского региона, а также потенциал России. Большинство гостей подчеркнуло актуальность данной тематики.

В рамках основной программы состоялось свыше 100 мероприятий и более 70 – были организованы на тематических площадках. В работе мероприятий, которые прошли в форматах сессий, бизнес-диалогов и круглых столов приняли участие свыше 750 спикеров и модераторов.

Дискуссии деловой программы проводились по шести трекам, где обсуждались вопросы экономики, банковской сферы, логистического рынка, международных отношений, развития образования, здравоохранения и патриотического воспитания.

На сессиях первого трека: «Место России в мировой структуре: алмаз кристаллизуется под давлением» участники поделились своими взглядами на сегодняшнее состояние и будущее международных отношений, на развитие экономики, инвестиций, промышленности и других сфер жизни нашей страны. Спикеры отметили, что Дальний Восток в новой архитектуре международных отношений – это ворота в новый многополярный мир, в котором надо победить в технологическом развитии. Для этого необходимо создавать и развивать инструменты для обеспечения глобальной конкурентоспособности Дальнего Востока, отказавшись от экономических войн как инструмента подавления государственного суверенитета в пользу экономического сотрудничества в новую эпоху со странами АТР (Китаем, Индией, Вьетнамом, Монголией и др.). Сильный бизнес – это сильная Россия и достойное место на международных рынках.

По актуальной тематике второго блока: «Мировое разделение труда: отказ от старых и создание новых связей» обсуждалось будущее отдельных отраслей российской экономики не только с акцентом на приоритеты развития Дальнего Востока и его текущие проблемы, но и в масштабе стратегических задач, стоящих перед страной в условиях рождения новой архитектуры мирового порядка.

Сессии третьего блока: «Финансовые рынки: что сохраняет стоимость при утрате доверия?» были посвящены поиску эффективных решений в банковской сфере, развитию цифровых финансов, созданию антикризисных портфелей для обеспечения устойчивости региональных бюджетов Дальнего Востока и балансу мировых валют в новых условиях. Подведены первые итоги и намечены перспективы Дальневосточной концессии.

Одним из ключевых направлений деловой программы Форума, объединившем вопросы образования, здравоохранения, спорта и культуры стали дискуссии четвертого трека: «Создаем новое качество жизни для людей». Спикеры констатировали, что главный капитал Дальнего Востока – это человек и развитие его потенциала. Для этого, образование должно выйти на новый качественный уровень, в том числе и в области подготовки кадров для всех сфер экономики. Необходимо также перейти к новой стратегии развития дальневосточных городов и территорий, в основе которой должен лежать главный принцип: обеспечение высокого уровня жизни населений Дальнего Востока в области образования, медицины, спорта, культуры и сохранения традиций. В рамках тематического блока, проект Фонда Росконгресс «Здоровое общество» организовал ряд дискуссий, посвященных актуальным темам отрасли здравоохранения. Эксперты обсудили вопросы обеспечения лекарственной безопасности на Дальнем Востоке, развития медицинской науки и технологий, а также в рамках сессии проекта Health & Beauty, охватили темы превентивной медицины, anti-age медицины, профилактики заболеваний и распространения принципов ЗОЖ.

Одной из актуальных тем четвертого трека стал туризм. «Туристическая привлекательность региона, уже выражается в конкретных реализуемых и запланированных инвестиционных проектах. Владивосток может стать международными туристическими воротами России в Азиатско-Тихоокеанский регион. Пусть иностранные туристы приезжают сами и везут своих родственников и друзей», – отметил советник Президента Российской Федерации, ответственный секретарь Оргкомитета ВЭФ-2022 Антон Кобяков.

Тема логистики была выделена в отдельный, пятый блок: «У каждого свой путь: логистика изменившегося мира», в рамках которого состоялись дискуссии о развитии БАМа и Транссиба, новой системы снабжения в рамках Северного завоза, СМП, развития аэропортовой инфраструктуры для обеспечения авиатранспортной доступности Дальнего Востока и Арктики.

Креативную и талантливую молодежь объединили дискуссии шестого трека: «Патриотизм на смену толерантности: мы наш, мы новый мир построим». Спикеры рассмотрели актуальные вопросы воспитания патриотов России в новых школах будущего и наметили антикризисные ориентиры в подготовке профессиональных кадров и освоении новых компетенций для будущей экономики, а также эффективную поддержку сетевого взаимодействия, лидерских проектов, инноваций и инициатив учителей.

Учитывая, что в современной ситуации АТР представляет собой одно из стратегически значимых направлений, где сегодня сконцентрированы точки роста партнерских связей и потенциалов, особое место в деловой программе ВЭФ-2022 заняли двусторонние бизнес-диалоги со странами-партнерами России: «Россия – Индия», «Россия – Вьетнам», «Россия – АСЕАН». Обсуждение вопросов сотрудничества с Китаем прошло в рамках заседания Делового Совета по развитию Дальнего Востока РФ и северо-восточных провинций КНР.

На сессии международного клуба «Валдай» – «Ворота в многополярный мир. Дальний Восток в новой архитектуре международных отношений» эксперты оценили изменения в мировой экономике и геополитике и пришли к мнению, что Дальний Восток в ближайшее десятилетие должен стать универсальным хабом для взаимодействия с международными партнерами в АТР.

По словам заместителя Председателя Правительства Российской Федерации – полномочного представителя Президента Российской Федерации в Дальневосточном федеральном округе Юрия Трутнева, значение Дальнего Востока несомненно выросло. Экспортные потоки, которые развернулись полностью в восточном направлении, создают и новые вызовы и новые возможности. Новые вызовы связаны с необходимостью большего развития транспортных магистралей, Восточного полигона и Северного морского пути.

Новые возможности связаны с большей интенсивностью работы с дружественными странами, особенно по направлению развития технологий», – заявил вице-премьер.

Мероприятия в рамках председательства России в Арктическом совете

На ВЭФ состоялись 4 мероприятия председательства России в Арктическом совете в 2021-2023 гг., среди них:

• Конференция по инвестициям и торговле в Арктике;

• Заседание Арктического экономического совета;

• Конференция «Формируя здоровое общество на Дальнем Востоке и в Арктике»;

• Форум креативного бизнеса «Социокультурное развитие северных регионов», в рамках которого прошел фестиваль аудиовизуальной культуры «Душа России. Север», а также была организована работа молодежного мультимедийно-дискуссионного кампуса «Душа России. Север».

В рамках председательства была организована работа павильона «Дом коренных народов» на выставке «Улица Дальнего Востока», который стал площадкой для проведения деловых мероприятий по арктической тематике и церемоний подписания соглашений.

На полях форума

В стартовый день в рамках ВЭФ-2022 состоялся II Международный форум по сохранению тигра. Это знаковое мероприятие посетили более 2 000 участников из России и 44 иностранных государств и территорий.

На XI Международной конференции АТЭС по сотрудничеству в сфере высшего образования (МКО АТЭС), прошедшей 6 сентября, эксперты обсудили высшее образование, науку и совместные исследования как главные движущие силы социально-экономического прогресса региона. Заместитель министра науки и высшего образования Российской Федерации Наталья Бочарова рассказала о ключевых проектах, которые реализуются в России в сфере образования. Это в первую очередь программа академического стратегического лидерства «Приоритет 2030» и проект «Стартап как диплом».

Участники сессии Евразийского женского форума «Продвижение справедливого мира и устойчивого развития усилиями женщин-лидеров БРИКС+» обсудили итоги работы женского делового альянса БРИКС, а также ключевые направления в повестке Евразийского женского форума.

В рамках деловой программы ВЭФ-2022 также состоялись мероприятия партнеров:

· Инфраструктура как драйвер роста – опыт Китая;

· Построение социально ориентированной экономики в партнерстве женщин W20, АТЭС, БРИКС;

· Перспективы российских ИБ-решений на международном рынке.

Участие в Международной научно-практической конференции «Преподавание истории в странах Востока» приняли российские преподаватели и ученые-историки, представители восьми иностранных государств. В ходе пленарной сессии они провели 7 подсекций по странам (Китай, Казахстан, Вьетнам, Индия, КНДР, Республика Корея, Монголия, Пакистан, Таиланд, Япония) и специальную секцию. Традиционно историческая конференция была дополнена историко-документальной выставкой.

Соглашения

На Форуме было подписано рекордное количество соглашений об инвестиционных вложениях, а также меморандумы и соглашения о намерениях. Всего было подписано 296 соглашений на общую сумму 3 трлн 272 млрд рублей, среди которых – соглашения об инфраструктурных и транспортных проектах, разработке крупных месторождений, а также в области строительства, промышленности и сельского хозяйства. В числе подписанных соглашений можно отметить: соглашения по освоению Куларского золотоносного района, золоторудного месторождения «Кючус», месторождения олова «Ручей Тирехтях» и Депутатского оловорудного месторождения в Усть-Янском и Верхоянском районах Якутии; соглашения о реализации мастер-планов городов Петропавловска-Камчатского, Улан-Удэ и Магадана; соглашения по комплексному развитию горнопромышленного кластера в Республике Саха (Якутия); проект строительства города Спутника в Надеждинском районе.

Наибольшее количество соглашений по отраслям:

1. Социально-экономическое развитие регионов – 80

2. Образование и наука – 35

3. Транспорт и логистика – 33

4. Промышленность и строительство – 29

5. Инвестиции и банковская деятельность – 17

6. Высокие технологии и телекоммуникации – 16

7. Экология и природоохрана – 15

8. Международное сотрудничество – 15

Лидеры среди субъектов России по сумме заключенных соглашений:

1. Республика Саха (Якутия) – более 30 соглашений на сумму 338 млрд рублей

2. Забайкальский край – 10 соглашений на сумму 148 млрд рублей

3. Сахалинская область – 9 соглашений на сумму 117 млрд рублей

4. Приморский край – 24 соглашения на сумму 100 млрд рублей

5. Камчатский край – 6 соглашений на сумму 58 млрд рублей

6. Магаданская область – 5 соглашений на сумму 45 млрд рублей

7. Республика Бурятия – 9 соглашений на сумму 44 млрд рублей

8. Республика Хакасия – 8 соглашений на сумму 30 млрд рублей

9. Амурская область – 13 соглашений на сумму 24 млрд рублей.

ВЭФ.ЮНИОР

Второй раз в рамках ВЭФ была проведена специальная юношеская секция «ВЭФ.Юниор» – одно из ключевых регулярных мероприятий проекта «Точка Юниор», реализуемого фондом «Контент» при поддержке фонда «Росконгресс» и негосударственного института развития «Иннопрактика». Участники секции – 58 старшеклассников из 19 регионов страны, занимающиеся проектной и изобретательской деятельностью, – приняли участие в 10 мероприятиях деловой программы, прошедших в формате проектных лабораторий, открытых и панельных дискуссий, «диалогов на равных» и квизов. Также юные эксперты форума приняли активное участие в спортивной программе ВЭФ – благотворительном забеге Vladivostok Run, турнире по шахматам и настольному теннису, посетили Приморский океанариум и выставку на Улице Дальнего Востока.

Молодежный ВЭФ

Особое место в программе Форума занял «Молодежный ВЭФ». Молодые представители бизнеса, ученые, специалисты и студенты собрались для обсуждения актуальных вопросов развития инструментов поддержки молодежного предпринимательства и технологических разработок, социальных сетей и будущего финансового рынка, бизнес-образования и карьеры. В формате питч-сессии прошла презентация стартап-проектов выпускников программы «Стартап как диплом» 2022 года, состоялась презентация «навигатора возможностей» (аналога сервиса Госуслуг, только для молодежи). В рамках форума было проведено 25 мероприятий в различных форматах.

Выставки

Традиционно Форум начинается с открытия на набережной бухты Аякс острова Русский выставки «Улица Дальнего Востока». Ее экспонентами стали 11 регионов Дальневосточного федерального округа, которые представили свои достижения и реализуемые инвестиционные проекты, многообразие укладов жизни народов Дальнего Востока, региональные особенности края. Посетители могли познакомиться с интерактивными макетами, современными сенсорными экранами для управления контентом и объектами виртуальной реальности. Особый акцент сделан на презентации возможностей импортозамещения и технологической независимости регионов Дальнего Востока, самообеспеченности продуктами питания.

В этом году на выставке впервые открылись специальные зоны, где прошли мероприятия деловой программы: Молодежный мультимедийный креативный кампус, где прошли дискуссии на тему креативных индустрий; павильон Минспорт РФ, где обсудили развитие спорта высших достижений и массового спорта; Дом коренных народов, где прошли многочисленные мероприятия, в том числе «Форум креативных индустрий», а также различные мастер-классы, круглые столы и выставки.

На центральной площадке Форума – кампус ДВФУ для участников и гостей Форума было организовано несколько выставочных зон. Мультимедийная экспозиция Министерства Российской Федерации по развитию Дальнего Востока и Арктики и Корпорации развития Дальнего Востока и Арктики стала одной из самых масштабных на ВЭФ и по площади, и по количеству представленных сервисов и мероприятий.

Профильные ведомства Минприроды России, Минпромторг России, Минтранс России, Минобрнауки России, Роспотребнадзор, Ростуризм, Генпрокуратура России, ФМБА России, Росреестр и АО «Роскартография» представили свои экспозиции на выставке «Добро пожаловать на Дальний Восток!», познакомив гостей и участников Форума с важнейшими направлениями своей работы, существующими и перспективными проектами. Росрыболовство организовало шале «Русский рыбный дом», где гости и участники Форума могли не только познакомиться с крупнейшими инвестиционными проектами рыбодобывающих и рыбоперерабатывающих компаний дальневосточного региона, но и попробовать блюда высокой кухни из морепродуктов и рыбы в авторском исполнении шеф-поваров из топовых ресторанов Москвы и Владивостока. Минспорт России представил сразу два павильона: «Спорт – норма жизни» и «Арена ГТО», на которой впервые прошел открытый международный Кубок Дальнего Востока «Игры ГТО – 2022».

Ряд павильонов на «Улице Дальнего Востока» в этом году открылся впервые, среди которых: интерактивный павильон «Дом тигра», приуроченный ко II Международному форуму по сохранению тигра; павильоны «Развиваем Дальний!» (Минвостокразвития России совместно с КРДВ) с большой мультимедийной экспозицией и тематическими модулями «Недра», «Земля», «Лес», «Вода»; «Дом коренных народов» и трёхзвёздочная гостиница от корпорации «Туризм.РФ».

Тематические площадки

Гостиная губернаторов

На территории Гостиной губернаторов на ВЭФ-2022 состоялись свыше 30 встреч с участием руководителей субъектов Российской Федерации, членов Правительства и официальных представителей иностранных государств. 6 сентября прошли заседание Клуба губернаторов «Открытие Дальнего Востока 2.0 – переосмысление стратегии пространственного развития» и встреча иностранных молодых предпринимателей в рамках проекта Фонда Росконгресс Friends for Leadership.

Международный центр совместных инициатив – ICJI и Росконгресс Клуб

На ВЭФ-2022 на площадке Росконгресс Клуба впервые открылся Международный центр совместных инициатив – ICJI, новый проект Фонда Росконгресс, ориентированный на развитие глобальных деловых отношений. В течение трех дней работы здесь прошли подписания 14 соглашений ICJI с Российско-Китайским Деловым Советом, Китайским комитетом по содействию международной торговле города Пекин, Китайским комитетом по содействию международной торговле провинции Хэнань, ООО «КитайСтрой», ООО «Сани», ООО «СНФС» и другими компаниями из России и Китая.

В Росконгресс Клубе состоялась сессия «Россия-Китай: торговлю развивать нельзя остановить, где поставим запятую?», которую посетили более 50 гостей. Спикерами мероприятия выступили руководители крупных китайских технологических компаний и представители российского бизнеса, заинтересованные в вопросах импортозамещения.

Международный центр совместных инициатив – ICJI также выступил со-организатором мероприятия клуба «Валдай» в Росконгресс Клубе, где прошла презентация доклада «Стратегическое партнерство России–Китая в условиях европейского кризиса».

Территория инноваций

На площадке Фонда Росконгресс «Территория инноваций», посвященной развитию технологического предпринимательства в России, состоялось семь мероприятий. Среди них: научные бои с участием резидентов Фонда «Сколково», технопарков «Русский» и «Якутия» и питч-сессия проектов участников «Территории инноваций». В общей сложности инвестиционному сообществу было представлено свыше 20 различных стартапов, которые уже активно развиваются или имеют хорошие перспективы для применения на Дальнем Востоке. Со многими из них можно было ознакомиться подробнее в рамках специальной выставки, организованной на «Территории инноваций».

Также состоялась сессия «Топ инвестиционных проектов портала investinregions.ru» (портал является совместным проектом Фонда Росконгресс и Фонда «РК-Инвестиции» и реализуется при поддержке Министерства экономического развития Российской Федерации). Участники Форума ознакомились с семью актуальными и хорошо проработанными инвестиционными проектами в сфере туризма, автолизинга, строительства, виноделия и процессинга топливных карт.

Friends for Leadership

В ВЭФ-2022 приняли участие представители международного сообщества лидеров и предпринимателей Friends for Leadership из более 20 стран Азии, Африки, Латинской Америки и Европы. Участники проводили собственные проектные сессии и высокоуровневые встречи, включая руководство нескольких регионов России. 8 сентября силами a friends for Leadership была проведена эковолонтёрская игра «Чистые игры» в Бухте Труда на о. Русский, где команды иностранных и российских участников соревновались на время в сборе мусора на территории бухты.

ВиноГрад

На ВЭФ-2022 работала тематическая площадка «ВиноГрад», посвященная виноградарству и виноделию. Здесь прошли мероприятия в формате мастер-классов, а также открытые дегустации партнеров. Посетители могли ознакомиться с историей и продукцией ведущих российских винодельческих хозяйств. Соорганизаторами площадки выступили Фонд Росконгресс и Россельхозбанк.

Форум креативного бизнеса

15 мероприятий Форума креативного бизнеса прошли на площадке Дома коренных народов и Молодежного мультимедийно-дискуссионного креативного кампуса «Душа России. Север». Участники дискуссий, в том числе представители Ассоциации коренных малочисленных народов Севера, Сибири и Дальнего Востока Российской Федерации, обсудили специфику развития северных городов, промышленный арктический дизайн, традиции малых народов и туризм, а также влияние технологий на особенности жизни на Севере. Состоялся паблик-ток с известным путешественником и видеоблогером, членом Русского географического общества и Ассоциации полярников Богданом Булычевым, установившим более десяти мировых рекордов. Также стартовал проект «Сними кино», представляющий собой съемки по мотивам известного фильма «Любовь и голуби» с участием молодежи кампуса ДВФУ. На площадках Форума проходили мастер-классы по изготовлению дизайнерских вещей и изделий народно-художественных промыслов.

Новинки Форума

В последний день Форума Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Дальневосточном федеральном округе Юрий Трутнев дал старт конкурсу по популяризации туризма «Дальний Восток – земля приключений», который будет проходить в течение целого года, чтобы охватить все четыре сезона. «Все, кто подал заявку на сайте, могут путешествовать, только осторожно и внимательно», – отметил Юрий Трутнев.

По его словам, отдельное внимание будет уделено тем маршрутам, которые воссоздают путешествия первопроходцев и первооткрывателей дальневосточных территорий.

Спортивная программа

Спортивно-зрелищная программа VII Восточного экономического форума прошла под брендом Vladivostok Open и объединила мероприятия по 12 видам спорта: боксу, академической гребле, шахматам, парусному спорту, настольному теннису, мас-рестлингу, сапсёрфингу, конному спорту, киберспорту, скейтбордингу и др. Олимпийская чемпионка Лилия Ахаимова, призёры Токио-2020 Чжан Лян (Китай), Анна Пракатень и Муслим Гаджимагомедов, вице-чемпион мира по шахматам Сергей Карякин и другие прославленные спортсмены приняли участие в мероприятиях ВЭФ-2022.

Во Владивосток приехали спортсмены из 23 стран: Китая, Монголии, Индии, Таиланда, Словакии, Венгрии и др. Для сборных России по боксу и академической гребле турниры под эгидой ВЭФ-2022 стали первым противостоянием с именитыми зарубежными соперниками с момента ввода санкций против российского спорта. «На территории ДФО планируется построить 4 федеральных центра подготовки сборных России», – подчеркнул вице-премьер Дмитрий Чернышенко на сессии «Спорт на Дальнем Востоке: формируя новые возможности».

Семь призёров чемпионата мира 2022 года из пяти стран приняли участие в международном турнире по мас-рестлингу. Дебютный турнир международной лиги сапсёрфинга - SUP Surf League состоялся в рамках Vladivostok Open.

В павильоне «Арена ГТО» был установлен мировой рекорд – Виктор Филлипов подтянулся 78 раз за одну минуту. Сборная Сахалинской области выиграла дебютные «Игры ГТО. Кубок Дальнего Востока». Первый чемпионат ДФО по скейтбордингу в олимпийской дисциплине «улица» прошёл в новом скейт-парке, открытие которого состоялось в рамках форума.

Участники ВЭФ-2022 вышли на старт забега в 5 км в поддержку амурского тигра, приняли участие в турнирах по настольному теннису и шахматам. Партнёрами мероприятий спортивной программы стали компании «Норникель» и «РЖД», а также Федерация бокса России. Оператором Vladivostok Open выступил «РК-Спорт» - спортивная платформ Фонда Росконгресс.

Культурная программа

В дни Форума состоялся Фестиваль культуры «Владивостокские сезоны» с участием ведущих российских учреждений культуры, исполнителей и творческих коллективов. Концерты и специальные экспозиции по теме

Дальнего Востока и освоения Арктики прошли на Приморской сцене Мариинского театра и на центральной площади города.

Впервые во Владивостоке был дан благотворительный концерт в поддержку Центра «Амурский тигр» с участием пианиста-виртуоза Дениса Мацуева. Солист выступал в сопровождении Российского молодежного оркестра. Публика услышала произведения Сергея Рахманинова, чей юбилей мы будем отмечать в 2023 году.

На Приморской сцене блистал и оперный певец Ильдар Абдразаков. 7 сентября состоялся его сольный концерт, а также опера «Борис Годунов» с участием звезды российской оперной сцены. Концерты посетило около 2 000 зрителей.

В ведущих музеях города специально к Восточному экономическому форуму открылись экспозиции: «Сокровищница Якутии. Якутск – Владивосток – 2022» в Приморской государственной картинной галерее; «Поход на Восток. Остроги Сибири» в музее имени В.К. Арсеньева и другие не менее интересные выставки. За время Форума их посетило около 350 человек.

Также в рамках «Владивостокских сезонов» прошла выставка международного фестиваля «Золотая Черепаха» в музее «Россия – Моя история», которую посетило около 200 человек.

Экспертно-аналитическое сопровождение ВЭФ-2022

В Информационно-аналитической системе Фонда Росконгресс продолжилось развитие сервиса Summary, позволяющего получать краткие аналитические обобщения дискуссий с описанием выводов, проблем и решений, озвученных в ходе обсуждений. Всего по итогам ВЭФ-2022 выпущено около 100 аналитических резюме.

По результатам Форума будет подготовлен отчет «Итоги Восточного экономического форума – 2022», который в электронном виде будет доступен на официальном сайте мероприятия https://forumvostok.ru на сайте Информационно-аналитической системы Фонда Росконгресс roscongress.org.

Подготовлены цитаты ключевых спикеров ВЭФ-2022, а также инфографические слайды, содержащие ключевые параметры ВЭФ-2022.

Экспертно-аналитическое сопровождение Форума осуществлялось с привлечением ведущих экспертов Дальневосточного федерального университета, Национального исследовательского университета «Высшая школа экономики», Центра компетенций НТИ по направлению «Технологии хранения и анализа больших данных» на базе МГУ имени М.В. Ломоносова и других.

В рамках VII Восточного экономического форума эксперты Фонда Росконгресс подготовили дайджест аналитических материалов, посвященных важнейшим комплексным исследованиям по повестке Форума.

Специально к Форуму Фонд Росконгресс совместно с партнерами по аналитической деятельности подготовил эксклюзивные материалы, посвященные значимым вопросам повестки мероприятия:

В докладе «Торговые отношения России и Китая: потенциал роста» анализируется текущее состояние российско-китайской торговли и перспективы ее развития. Исследование подготовлено в рамках экспертно-аналитического сотрудничества Исследовательского центра ITI с Фондом Росконгресс.

Доклад «Горизонты урбанизации Дальнего Востока», подготовленный Центром компетенций НТИ по направлению «Технологии хранения и анализа больших данных» на базе МГУ имени М.В. Ломоносова при поддержке Фонда Росконгресс, посвящен вопросам пространственного развития Дальнего Востока в части агломераций и городов.

В совместном докладе Фонда Росконгресс и ВЦИОМ «Восточный вектор»: новый путь россиян. Значение Востока для жителей России в контексте новой реальности» представлены результаты социологического опроса взрослого населения РФ на тему отношения к идее сотрудничества со странами Востока в новой реальности.

Все исследования опубликованы в Информационно-аналитической системе ROSCONGRESS.ORG.

В рамках проведения Восточного экономического форума Фонд Росконгресс и Всероссийский Центр Изучения Общественного Мнения (ВЦИОМ) провели опрос. Цель опроса – определить восприятие Форума его участниками. В частности, участники поделились своим мнением о ситуации в мире с точки зрения геополитического устройства (соотношения полюсов влияния): 44% участников считают, что мир движется к многополярности, 30% – что мир уже является многополярным. Участники дали оценку отношениям России и Китая – 41% считает отношения между странами дружественными. Участники отметили перспективные объекты для привлечения туристов на Дальний Восток, назвав гостиницы и отели (57%), парки и зоны отдыха (44%), аэропорты и ж/д вокзалы (30%). Также выделили сферы, требующие первоочередного внимания и финансирования со стороны государства на Дальнем Востоке и в Арктике – это образование (31%), транспорт и транспортная инфраструктура (30%), цифровые технологии (25%), туризм (23%), здравоохранение и спорт (20%).

Партнеры форума

Титульные партнеры:

Группа компаний Бамтоннельстрой – Мост и Государственная корпорация развития «ВЭБ.РФ».

Генеральный спонсор – Банк ВТБ (ПАО).

Генеральные партнеры – ПАО Газпром и ПАО «РусГидро».

Стратегический партнер – ПАО «Россети».

Официальный авиаперевозчик Форума – ПАО «Аэрофлот».

Официальными партнерами Форума выступили: «Газпромбанк» (Акционерное общество), Группа компаний «Дело», Транспортная группа FESCO, ОАО «Российские железные дороги», Государственная корпорация по атомной энергии «Росатом», ПАО Сбербанк, ООО «Удоканская медь», Группа компаний 1520.

Информационные партнеры Форума:

Информационный канал «Россия 24», ОАО «РБК», ТК «НТВ», МИЦ Известия, ТК «Russia Today», Rambler&Co, Радиостанция «Бизнес FM», ИА «ТАСС», РИА Новости, Международное информационное агентство и радио Sputnik, ИА «Интерфакс», ИД «Коммерсантъ», ИД «Комсомольская правда», Российская газета, Газета «Аргументы и Факты», Газета «Ведомости», Журнал «Эксперт», Холдинг 1MI, Федерал Пресс, Федеральное агентство новостей, Информационное агентство «Восток России», Радио «Голос Вьетнама» (Вьетнам), ИА Vietnam News Agency (Вьетнам), Аргументы и факты. Приморье, Общественное телевидение Приморья, Газета «Конкурент», Сетевое издание PrimaMedia, Информационное агентство «Лидер» – «Аргументы и Факты – Дальинформ», Медиахолдинг LIVE DV, Издательский дом «Биробиджан», ИД «Губернские ведомости»: газета «Губернские ведомости», сайт skr.su, телекомпания «ОТВ», ИА «Чукотка», Журнал «Окно в АТР».SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!Экономика

Трутнев: На ВЭФ заключено соглашений на 3,2 трлн рублей

В Восточном экономическом форуме приняли участие более 7 тысяч гостей. Подписаны соглашения на сумму более 3,2 триллиона рублей, это рекорд, заявил вице-премьер РФ Юрий Трутнев .

В Восточном экономическом форуме приняли участие более 7 тысяч гостей. Подписаны соглашения на сумму более 3,2 триллиона рублей, это рекорд, заявил вице-премьер РФ Юрий Трутнев .

«Это такой первый постковидный форум, в котором приняли участие более 7 тысяч гостей. За три дня работы ВЭФ-2022 подписано 260 соглашений об инвестиционных вложениях, а также меморандумы и соглашения на общую сумму 3 триллиона 255 миллиардов рублей. Это тоже рекорд», - сказал Трутнев, подводя итоги форума.

Глава Якутии Айсен Николаев поделился, что ВЭФ этого года для республики сложился удачно.

«Мы подписали 39 соглашений на общую сумму почти 330 млрд рублей. Это колоссальная сумма, которая в ближайшие годы будет вложена в экономику нашей республики», - сообщил Айсен Николаев.

Он особо отметил крупнейшее соглашение, которое подписано в присутствии вице-премьера Правительства РФ, полпреда Президента России в ДФО Юрия Трутнева между Министерством РФ по развитию Дальнего Востока и Арктики, Минприроды России, Росатомом и Якутией о развитии горнопромышленного кластера в арктической зоне республики.



Экономика

Трутнев: На ВЭФ заключено соглашений на 3,2 трлн рублей

В Восточном экономическом форуме приняли участие более 7 тысяч гостей. Подписаны соглашения на сумму более 3,2 триллиона рублей, это рекорд, заявил вице-премьер РФ Юрий Трутнев .

В Восточном экономическом форуме приняли участие более 7 тысяч гостей. Подписаны соглашения на сумму более 3,2 триллиона рублей, это рекорд, заявил вице-премьер РФ Юрий Трутнев .

«Это такой первый постковидный форум, в котором приняли участие более 7 тысяч гостей. За три дня работы ВЭФ-2022 подписано 260 соглашений об инвестиционных вложениях, а также меморандумы и соглашения на общую сумму 3 триллиона 255 миллиардов рублей. Это тоже рекорд», - сказал Трутнев, подводя итоги форума.

Глава Якутии Айсен Николаев поделился, что ВЭФ этого года для республики сложился удачно.

«Мы подписали 39 соглашений на общую сумму почти 330 млрд рублей. Это колоссальная сумма, которая в ближайшие годы будет вложена в экономику нашей республики», - сообщил Айсен Николаев.

Он особо отметил крупнейшее соглашение, которое подписано в присутствии вице-премьера Правительства РФ, полпреда Президента России в ДФО Юрия Трутнева между Министерством РФ по развитию Дальнего Востока и Арктики, Минприроды России, Росатомом и Якутией о развитии горнопромышленного кластера в арктической зоне республики.



Экономика

Важные заявления Владимира Путина на пленарном заседании ВЭФ-2022

Президент страны Владимир Путин принял участие в пленарной сессии Восточного экономического форума, которая состоялась 7 сентября 2022 года, и отдал ряд поручений.

Президент страны Владимир Путин принял участие в пленарной сессии Восточного экономического форума, которая состоялась 7 сентября 2022 года, и отдал ряд поручений.

Молодые специалисты на Дальнем Востоке смогут арендовать жилье по льготной цене. Для этого в регионе построят 10 тыс. квартир. Рядом должна быть вся необходимая инфраструктура.

В ДФО нарастят объемы жилищного строительства. Президент поставил задачу: уже в 2022 отобрать застройщиков, приступить к проектированию и строительству. До конца 2030 года планируется ввести около 2,5 млн квадратных метров жилья.

«Дальневосточную ипотеку» продлят до 2030 года. С помощью кредита по ставке 2% новое жильё приобрели уже 48 тыс. семей.

Объем финансирования санитарной авиации в регионах Дальнего Востока из федерального бюджета с 2023 года вырастет в два раза, это позволит улучшить процесс оказания помощи местным жителям.

Темпы роста промышленного производства в ДФО уверенно превосходят средний по стране показатель примерно на треть. Только за этот год в регионе построено 113 новых предприятий, создано 22 тыс. рабочих мест.

В каждом порту Севморпути должно производиться обслуживание судов и обработка грузов. График движения необходимо сделать предсказуемым.

На обновление дальневосточных населенных пунктов, где проживает до 250 тыс. человек, ежегодно из федерального бюджета будут выделять 5 млрд руб. Правительство РФ также должно оказать максимальное содействие реализации мастер-планов развития крупнейших городов ДФО.

Число маршрутов единой дальневосточной авиакомпании вырастет до 530 за три года. В настоящее время в ее графике - 390 маршрутов.

Дальний восток сделают привлекательным для трудоустройства. При найме молодых рабочих бизнес получит компенсации.Экономика

Важные заявления Владимира Путина на пленарном заседании ВЭФ-2022

Президент страны Владимир Путин принял участие в пленарной сессии Восточного экономического форума, которая состоялась 7 сентября 2022 года, и отдал ряд поручений.

Президент страны Владимир Путин принял участие в пленарной сессии Восточного экономического форума, которая состоялась 7 сентября 2022 года, и отдал ряд поручений.

Молодые специалисты на Дальнем Востоке смогут арендовать жилье по льготной цене. Для этого в регионе построят 10 тыс. квартир. Рядом должна быть вся необходимая инфраструктура.

В ДФО нарастят объемы жилищного строительства. Президент поставил задачу: уже в 2022 отобрать застройщиков, приступить к проектированию и строительству. До конца 2030 года планируется ввести около 2,5 млн квадратных метров жилья.

«Дальневосточную ипотеку» продлят до 2030 года. С помощью кредита по ставке 2% новое жильё приобрели уже 48 тыс. семей.

Объем финансирования санитарной авиации в регионах Дальнего Востока из федерального бюджета с 2023 года вырастет в два раза, это позволит улучшить процесс оказания помощи местным жителям.

Темпы роста промышленного производства в ДФО уверенно превосходят средний по стране показатель примерно на треть. Только за этот год в регионе построено 113 новых предприятий, создано 22 тыс. рабочих мест.

В каждом порту Севморпути должно производиться обслуживание судов и обработка грузов. График движения необходимо сделать предсказуемым.

На обновление дальневосточных населенных пунктов, где проживает до 250 тыс. человек, ежегодно из федерального бюджета будут выделять 5 млрд руб. Правительство РФ также должно оказать максимальное содействие реализации мастер-планов развития крупнейших городов ДФО.

Число маршрутов единой дальневосточной авиакомпании вырастет до 530 за три года. В настоящее время в ее графике - 390 маршрутов.

Дальний восток сделают привлекательным для трудоустройства. При найме молодых рабочих бизнес получит компенсации.SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!Экономика

В республике построят адаптивный образовательный комплекс для детей с ограниченными возможностями здоровья

В Якутии появится адаптивный образовательный комплекс для детей с ограниченными возможностями здоровья, который включит в себя детский сад на 200 мест, школу на 550 учащихся, а также интернат с профессиональным образованием на 350 мест. Соответствующее соглашение подписано между республикой и ООО «ПроШкола» (ВЭБ.РФ).

В Якутии появится адаптивный образовательный комплекс для детей с ограниченными возможностями здоровья, который включит в себя детский сад на 200 мест, школу на 550 учащихся, а также интернат с профессиональным образованием на 350 мест. Соответствующее соглашение подписано между республикой и ООО «ПроШкола» (ВЭБ.РФ).

Соглашение подписали министр экономики Якутии Майя Данилова и генеральный директор ООО — исполнительный директор бизнес-блока госкорпорации развития «ВЭБ.РФ» Алиса Денисова.

Общая стоимость проекта — 4,9 млрд рублей, из них федеральная субсидия — 1,3 млрд рублей. Об сообщает ЯСИА.

«Мы получим самый современный и, наверное, пока единственный и первый в России адаптивный комплекс такого формата. Комплекс расположится в очень красивом месте — на Сергеляхском шоссе в Якутске. Сейчас 293 ребенка с ограниченными возможностями здоровья обучаются в разных школах Якутска, так как в прошлом году была снесена специальная (коррекционная) школа № 34. В 2024 году у них появится новая школа», — рассказала министр экономики республики Майя Данилова.

Строительство объекта планируют начать в 2023 году.

Концессионер ООО «ПроШкола» определен правительством страны, а ключевым финансовым партнером выступит ПАО «Сбербанк».

«Данный объект — часть нацпроекта «Образование», в котором Якутия уверенно участвует. Это наше уже четвертое концессионное соглашение. По сравнению с другими субъектами, в республике работать очень комфортно с точки зрения скорости и исполнения обязательств. Мы всегда видим правильный профессиональный отклик. Создаваемый объект образования финансируется не только за счет республиканского и федерального бюджетов, но и за счет средств инвесторов. Совместно мы привлекаем к созданию объектов образования в Якутии более 2 млрд рублей. Мы планируем как можно скорее приступить к проектированию и выходить на строительную площадку. Надеемся уложиться в срок вместе с сильнейшими региональными строительными компаниями республики и города», — отметила генеральный директор ООО — исполнительный директор бизнес-блока госкорпорации развития «ВЭБ.РФ» Алиса Денисова.

Текст ЯСИА

Фото Андрей СорокинЭкономика

В республике построят адаптивный образовательный комплекс для детей с ограниченными возможностями здоровья

В Якутии появится адаптивный образовательный комплекс для детей с ограниченными возможностями здоровья, который включит в себя детский сад на 200 мест, школу на 550 учащихся, а также интернат с профессиональным образованием на 350 мест. Соответствующее соглашение подписано между республикой и ООО «ПроШкола» (ВЭБ.РФ).

В Якутии появится адаптивный образовательный комплекс для детей с ограниченными возможностями здоровья, который включит в себя детский сад на 200 мест, школу на 550 учащихся, а также интернат с профессиональным образованием на 350 мест. Соответствующее соглашение подписано между республикой и ООО «ПроШкола» (ВЭБ.РФ).

Соглашение подписали министр экономики Якутии Майя Данилова и генеральный директор ООО — исполнительный директор бизнес-блока госкорпорации развития «ВЭБ.РФ» Алиса Денисова.

Общая стоимость проекта — 4,9 млрд рублей, из них федеральная субсидия — 1,3 млрд рублей. Об сообщает ЯСИА.

«Мы получим самый современный и, наверное, пока единственный и первый в России адаптивный комплекс такого формата. Комплекс расположится в очень красивом месте — на Сергеляхском шоссе в Якутске. Сейчас 293 ребенка с ограниченными возможностями здоровья обучаются в разных школах Якутска, так как в прошлом году была снесена специальная (коррекционная) школа № 34. В 2024 году у них появится новая школа», — рассказала министр экономики республики Майя Данилова.

Строительство объекта планируют начать в 2023 году.

Концессионер ООО «ПроШкола» определен правительством страны, а ключевым финансовым партнером выступит ПАО «Сбербанк».

«Данный объект — часть нацпроекта «Образование», в котором Якутия уверенно участвует. Это наше уже четвертое концессионное соглашение. По сравнению с другими субъектами, в республике работать очень комфортно с точки зрения скорости и исполнения обязательств. Мы всегда видим правильный профессиональный отклик. Создаваемый объект образования финансируется не только за счет республиканского и федерального бюджетов, но и за счет средств инвесторов. Совместно мы привлекаем к созданию объектов образования в Якутии более 2 млрд рублей. Мы планируем как можно скорее приступить к проектированию и выходить на строительную площадку. Надеемся уложиться в срок вместе с сильнейшими региональными строительными компаниями республики и города», — отметила генеральный директор ООО — исполнительный директор бизнес-блока госкорпорации развития «ВЭБ.РФ» Алиса Денисова.

Текст ЯСИА

Фото Андрей СорокинЭкономика

Якутия и Амурская область построят мост в Китай

Строительство моста позволит увеличить пропускную способность для вывоза грузов из Южной Якутии. Меморандум о сотрудничестве в строительстве международного железнодорожного моста Джалинда (Россия) – Мохэ (Китай) подписал на полях ВЭФ-2022 Айсен Николаев с губернатором Амурской области Василием Орловым.

Строительство моста позволит увеличить пропускную способность для вывоза грузов из Южной Якутии. Меморандум о сотрудничестве в строительстве международного железнодорожного моста Джалинда (Россия) – Мохэ (Китай) подписал на полях ВЭФ-2022 Айсен Николаев с губернатором Амурской области Василием Орловым.

Глава Якутии отметил, что строительство мостового перехода позволит увеличить пропускную способность Восточного полигона железных дорог для вывоза грузов из Южной Якутии до 10 млн. тонн в год.



«Якутию и Амурскую область связывают давние дружественные отношения. Сегодня на Восточном экономическом форуме мы ещё раз их скрепили. Строительство моста разгрузит железнодорожные пути, к тому же отсутствие в транспортной цепочке процесса перевалки положительно скажется на экологии Якутии», — отметил Николаев.

Работа перехода Джалинда – Мохэ была приостановлена в начале 2000-х годов из-за низкого пассажирского и грузопотока. Якутия и Амурская область намерены её возобновить для реализации совместных инвестпроектов. Также Министерство предпринимательства, торговли и туризма региона подписали с Амурской областью соглашение о сотрудничестве в сфере туризма.



«Уверен, что наше сотрудничество будет плодотворным и позволит улучшить жизнь жителей наших регионов к лучшему!» — добавил глава республики.



Станции Большой Невер и Сковородино со времен СССР являются узловыми станциями Трансиба и имеет особое стратегическое значение. С этих железнодорожных станций грузы направляются на север – в Якутию, на восток – в Приморье и должны в будущем идти в сторону Китая, что значительно сократит путь до Поднебесной. В первую очередь по ней пойдут генеральные грузы, такие как уголь, руда, корма и другая продукция, что существенно понизит себестоимость их перевозки, разгрузит железнодорожные пути, к тому же отсутствие в транспортной цепочке процесса перевалки положительно скажется на экологию региона.



В настоящее время завершено строительство российской части первого в России трансграничного железнодорожного моста через реку Амур в Китай Нижнеленинское — Тунцзян в Еврейской автономной области. Расстояние Нерюнгри – Сковородино составляет около 400 километров, а до станции Нижнеленинское – не менее 1500, до порта Находка 2500, до порта Ванино – 2300. Логистический комплекс Каникурган в 30 километрах от Благовещенска обслуживает исключительно только автомобильный транспорт.

Таким образом, экономическая выгода строительства трансграничного мостового перехода Джалинда – Мохэ бесспорна. Уточним, что расстояние от Сковородино до Джалинды немногим более 60 километров. Этот вопрос был поднят еще в 2000-е годы правительствами Амурской области и Якутии.

Ведется активная деятельность по осуществлению проекта: подготовлена сопутствующая документация, ведется берегоукрепительная и иная подготовительная работа. Проект подразумевает строительство железнодорожного полотна Сковородино — Джалинда, протяженностью 65 километров, соответственно, путевой инфраструктуры и совместно с китайской стороной самого моста через Амур, ширина реки на участке, выделенного под строительство составляет всего 420 метров. Прокладка путей будет проходить «не на пустом месте», со Сковородино до Джалинды в царское время действовала железнодорожное сообщение, останки которой хорошо сохранились и ныне.





Экономика

Якутия и Амурская область построят мост в Китай

Строительство моста позволит увеличить пропускную способность для вывоза грузов из Южной Якутии. Меморандум о сотрудничестве в строительстве международного железнодорожного моста Джалинда (Россия) – Мохэ (Китай) подписал на полях ВЭФ-2022 Айсен Николаев с губернатором Амурской области Василием Орловым.

Строительство моста позволит увеличить пропускную способность для вывоза грузов из Южной Якутии. Меморандум о сотрудничестве в строительстве международного железнодорожного моста Джалинда (Россия) – Мохэ (Китай) подписал на полях ВЭФ-2022 Айсен Николаев с губернатором Амурской области Василием Орловым.

Глава Якутии отметил, что строительство мостового перехода позволит увеличить пропускную способность Восточного полигона железных дорог для вывоза грузов из Южной Якутии до 10 млн. тонн в год.



«Якутию и Амурскую область связывают давние дружественные отношения. Сегодня на Восточном экономическом форуме мы ещё раз их скрепили. Строительство моста разгрузит железнодорожные пути, к тому же отсутствие в транспортной цепочке процесса перевалки положительно скажется на экологии Якутии», — отметил Николаев.

Работа перехода Джалинда – Мохэ была приостановлена в начале 2000-х годов из-за низкого пассажирского и грузопотока. Якутия и Амурская область намерены её возобновить для реализации совместных инвестпроектов. Также Министерство предпринимательства, торговли и туризма региона подписали с Амурской областью соглашение о сотрудничестве в сфере туризма.



«Уверен, что наше сотрудничество будет плодотворным и позволит улучшить жизнь жителей наших регионов к лучшему!» — добавил глава республики.



Станции Большой Невер и Сковородино со времен СССР являются узловыми станциями Трансиба и имеет особое стратегическое значение. С этих железнодорожных станций грузы направляются на север – в Якутию, на восток – в Приморье и должны в будущем идти в сторону Китая, что значительно сократит путь до Поднебесной. В первую очередь по ней пойдут генеральные грузы, такие как уголь, руда, корма и другая продукция, что существенно понизит себестоимость их перевозки, разгрузит железнодорожные пути, к тому же отсутствие в транспортной цепочке процесса перевалки положительно скажется на экологию региона.



В настоящее время завершено строительство российской части первого в России трансграничного железнодорожного моста через реку Амур в Китай Нижнеленинское — Тунцзян в Еврейской автономной области. Расстояние Нерюнгри – Сковородино составляет около 400 километров, а до станции Нижнеленинское – не менее 1500, до порта Находка 2500, до порта Ванино – 2300. Логистический комплекс Каникурган в 30 километрах от Благовещенска обслуживает исключительно только автомобильный транспорт.

Таким образом, экономическая выгода строительства трансграничного мостового перехода Джалинда – Мохэ бесспорна. Уточним, что расстояние от Сковородино до Джалинды немногим более 60 километров. Этот вопрос был поднят еще в 2000-е годы правительствами Амурской области и Якутии.

Ведется активная деятельность по осуществлению проекта: подготовлена сопутствующая документация, ведется берегоукрепительная и иная подготовительная работа. Проект подразумевает строительство железнодорожного полотна Сковородино — Джалинда, протяженностью 65 километров, соответственно, путевой инфраструктуры и совместно с китайской стороной самого моста через Амур, ширина реки на участке, выделенного под строительство составляет всего 420 метров. Прокладка путей будет проходить «не на пустом месте», со Сковородино до Джалинды в царское время действовала железнодорожное сообщение, останки которой хорошо сохранились и ныне.





Экономика

Юрий Трутнев: "Инвестиции Китая в ДФО составляют 90% всех иностранных вложений"





"Более 90% иностранных инвестиций, поступающих на территорию Дальнего Востока, - это инвестиции из Китая", - сказал он в интервью телеканалу "Россия-24" в рамках Восточного экономического форума (ВЭФ).



Вице-премьер подчеркнул, что у Дальнего Востока также не прервались экономические связи ни с одной из стран Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР). По его словам, количество проектов продолжает прибывать "и по Корее, и по Японии, по Вьетнаму, развивается сотрудничество по Индии".



В конце апреля 2022 года завершилось возведение первого железнодорожного моста через реку Амур между Россией и Китаем. Проект реализован в рамках межправительственного соглашения между РФ и КНР на средства Фонда развития Дальнего Востока (теперь ВЭБ.ДВ) и Российско-китайского инвестиционного фонда. Общий объем инвестиций - 12 млрд рублей. Ранее президент России Владимир Путин и председатель КНР Си Цзиньпин обозначали его как один из элементов новой системы партнерства и стратегического взаимодействия двух стран.





Экономика

Юрий Трутнев: "Инвестиции Китая в ДФО составляют 90% всех иностранных вложений"





"Более 90% иностранных инвестиций, поступающих на территорию Дальнего Востока, - это инвестиции из Китая", - сказал он в интервью телеканалу "Россия-24" в рамках Восточного экономического форума (ВЭФ).



Вице-премьер подчеркнул, что у Дальнего Востока также не прервались экономические связи ни с одной из стран Азиатско-Тихоокеанского региона (АТР). По его словам, количество проектов продолжает прибывать "и по Корее, и по Японии, по Вьетнаму, развивается сотрудничество по Индии".



В конце апреля 2022 года завершилось возведение первого железнодорожного моста через реку Амур между Россией и Китаем. Проект реализован в рамках межправительственного соглашения между РФ и КНР на средства Фонда развития Дальнего Востока (теперь ВЭБ.ДВ) и Российско-китайского инвестиционного фонда. Общий объем инвестиций - 12 млрд рублей. Ранее президент России Владимир Путин и председатель КНР Си Цзиньпин обозначали его как один из элементов новой системы партнерства и стратегического взаимодействия двух стран.





Экономика

Итоги первого дня ВЭФ-2022

Деловая программа Якутии на ВЭФ стартовала подписанием трехстороннего соглашения о реализации проекта по строительству дата-центра для энергоемких и блокчейн-вычислений в Мирнинском районе. Отмечается, что проект окажет поддержку развитию высокотехнологичного рынка труда Якутии, поможет в становлении цифровой экономики и станет дополнительным источником налоговых поступлений в бюджет региона.

Одним из ключевых событий стартового дня стал запуск угольного месторождения Сыллахское в Нерюнгринском районе. Проект реализуется компанией «АнтрацитИнвестПроект». Предприятие планирует добывать до 6,5 тонн угля в год. Инвестиции в проект составят более 20 млрд рублей, будет создано 1170 рабочих мест. В церемонии дистанционного запуска приняли участие замминистра РФ по развитию Дальнего Востока и Арктики Анатолий Бобораков, глава Якутии Айсен Николаев и руководство «АнтрацитИнвестПроект».

Корпорация Дальнего Востока и Арктики и якутская компания «Айылга» подписали соглашение о реализации инвестиционного проекта по строительству в Якутске мусороперегрузочной станции с элементами сортировки мощностью 150 тысяч тонн твёрдых коммунальных отходов в год. Планируемый ввод объекта — третий квартал 2023 года. Благодаря появлению станции появится возможность сортировать до 100% твердых коммунальных отходов Якутска.

Глава Якутии Айсен Николаев и генеральный директор «Почты России» Максим Акимов подписали соглашение, направленное на развитие региональных сельских почтовых отделений. Всего более 30 почтовых отделений планируется модернизировать в Якутии до 2023 года. Модернизация структуры запланирована на период с 2022 по 2025 годы.

Следующее соглашение, подписанное Якутией, посвящено реализации программы для подготовки управленческих кадров «Муравьев-Амурский 2030» для Дальнего Востока. Договор заключён между Фондом развития социальных инициатив, Якутией и Московской школой управления «Сколково». В программу вошли 50 человек, в том числе якутяне. Выпускники получат год бесплатного обучения с дальнейшим трудоустройством на государственную службу в ДФО на срок не менее двух лет.

В стартовый день также прошло подписание трех крупных соглашений по развитию строительной отрасли и жилищного домостроения в Якутии. Так, в Якутске появится современный жилой комплекс «Lena Pillars», который объединит бизнес, культуру и жильё на берегу реки Лены. Также соглашение о сотрудничестве в комплексной застройке квартала «Звёздный» в Якутске подписали Корпорация развития Дальнего Востока и Арктики, Республиканское ипотечное агентство и правительство республики. Следующее соглашение предусматривает строительство в республике завода крупнопанельного домостроения. Мощности завода позволят ежегодно строить от 50 тысяч до 70 тысяч квадратных метров жилья.





Экономика

Итоги первого дня ВЭФ-2022

Деловая программа Якутии на ВЭФ стартовала подписанием трехстороннего соглашения о реализации проекта по строительству дата-центра для энергоемких и блокчейн-вычислений в Мирнинском районе. Отмечается, что проект окажет поддержку развитию высокотехнологичного рынка труда Якутии, поможет в становлении цифровой экономики и станет дополнительным источником налоговых поступлений в бюджет региона.

Одним из ключевых событий стартового дня стал запуск угольного месторождения Сыллахское в Нерюнгринском районе. Проект реализуется компанией «АнтрацитИнвестПроект». Предприятие планирует добывать до 6,5 тонн угля в год. Инвестиции в проект составят более 20 млрд рублей, будет создано 1170 рабочих мест. В церемонии дистанционного запуска приняли участие замминистра РФ по развитию Дальнего Востока и Арктики Анатолий Бобораков, глава Якутии Айсен Николаев и руководство «АнтрацитИнвестПроект».

Корпорация Дальнего Востока и Арктики и якутская компания «Айылга» подписали соглашение о реализации инвестиционного проекта по строительству в Якутске мусороперегрузочной станции с элементами сортировки мощностью 150 тысяч тонн твёрдых коммунальных отходов в год. Планируемый ввод объекта — третий квартал 2023 года. Благодаря появлению станции появится возможность сортировать до 100% твердых коммунальных отходов Якутска.

Глава Якутии Айсен Николаев и генеральный директор «Почты России» Максим Акимов подписали соглашение, направленное на развитие региональных сельских почтовых отделений. Всего более 30 почтовых отделений планируется модернизировать в Якутии до 2023 года. Модернизация структуры запланирована на период с 2022 по 2025 годы.

Следующее соглашение, подписанное Якутией, посвящено реализации программы для подготовки управленческих кадров «Муравьев-Амурский 2030» для Дальнего Востока. Договор заключён между Фондом развития социальных инициатив, Якутией и Московской школой управления «Сколково». В программу вошли 50 человек, в том числе якутяне. Выпускники получат год бесплатного обучения с дальнейшим трудоустройством на государственную службу в ДФО на срок не менее двух лет.

В стартовый день также прошло подписание трех крупных соглашений по развитию строительной отрасли и жилищного домостроения в Якутии. Так, в Якутске появится современный жилой комплекс «Lena Pillars», который объединит бизнес, культуру и жильё на берегу реки Лены. Также соглашение о сотрудничестве в комплексной застройке квартала «Звёздный» в Якутске подписали Корпорация развития Дальнего Востока и Арктики, Республиканское ипотечное агентство и правительство республики. Следующее соглашение предусматривает строительство в республике завода крупнопанельного домостроения. Мощности завода позволят ежегодно строить от 50 тысяч до 70 тысяч квадратных метров жилья.





Экономика

Маргарита Попова рассказала на ВЭФ о проекте "Цифровой оленевод"

Творческое объединение «Кындыкан» из Якутии реализует проект «Цифровой оленевод» по внедрению современных технологий в оленеводческие хозяйства. Авторы и участники проекта рассказали на одной из площадок ВЭФ-2022 о том, как современные цифровые технологии помогают оленеводам, сообщает ЯСИА.

Творческое объединение «Кындыкан» из Якутии реализует проект «Цифровой оленевод» по внедрению современных технологий в оленеводческие хозяйства. Авторы и участники проекта рассказали на одной из площадок ВЭФ-2022 о том, как современные цифровые технологии помогают оленеводам, сообщает ЯСИА.

Коренные малочисленные народы принимают активное участие в работе Восточного экономического форума. В стартовый день форума в Доме коренных народов на «Улице Дальнего Востока» прошло обсуждение этнокультурного наследия как ресурса устойчивого развития. Творческое объединение «Кындыкан» из Якутии рассказало о проекте «Цифровой оленевод», целью которого является применение новых технологий в оленеводческих стойбищах, способствующих поддержке оленеводства, увеличению численности поголовья оленей, дополнительному образованию оленеводов и расширению культуры народов Севера.

Как отметила руководитель объединения Маргарита Попова, проект открывает возможности дополнительного заработка оленеводов на создании NFT коллекций оленей и их продаже, а также продажи фьючерсов на панты оленей. Авторы отмечают, что цифровизация поможет предупредить отток подрастающего поколения из мест традиционного проживания.

Пилотный проект стартовал в стойбище «Осикат» в Оймяконском районе благодаря «Амтел-Связь». Компания год назад предоставила бесплатный безлимитный интернет оленеводам. Попова отмечает, что далее возможно внедрение проекта в любом регионе, где сохранены места традиционного проживания оленеводов. Глава родового стойбища «Осикат» Алексей Соколов поприветствовал участников форума по спутниковой связи.



«Как и мои предки, я являюсь оленеводом, и я надеюсь, что мои дети также продолжат наше дело. Моё стойбище «Осикат» находится на Полюсе холода — в Оймяконье. Поголовье нашего стада составляет 350 голов. Уже год, как в нашем стойбище появился интернет. Благодарю за это команду «Кындыкан» и компанию «Амтел-Связь». Мы надеемся, что современные технологии помогут нам в развитии оленеводства», — рассказал он.

Благодаря проекту с Соколовым недавно был подписан фьючерсный контракт. На форуме представят первую в мире NFT коллекцию оленей, которая также была создана в стойбище «Осикат».



«Речь идёт о цифровом равенстве наших коренных малочисленных народов. Ведь самые настоящие хранители культуры и вечной мерзлоты — это наши оленеводы. Наше объединение делает всё, чтобы поменять сознание и отношение к ним, потому что именно оленеводы являются героями нашего времени: под их ногами самое главное — северная земля, а Север — это фундамент всей планеты. Наша команда делает всё, чтобы Север был услышан, а «Кындыкан» стал новым этносимволом планеты из России», — добавила руководитель объединения Маргарита Попова.



Благодаря поддержке Росконгресса в этом году рекордное количество команды «Кындыкан» в составе 22 человек приехали на форум для участия в различных площадках.

«Это самые настоящие жители арктических национальных поселений нашего региона, самобытные и уникальные певцы, о которых никто не знает. Сегодня они были удостоены большой чести представить на форуме культурную программу. Продолжая о цифровизации, с осени начинаются образовательные курсы для школы-интерната детей оленеводов в Анабарском районе, а также в стойбище «Осикат» оленеводы пройдут обучение по программам анимации, раскадровки и дизайна. Мы верим в то, что это поможет остановить отток молодёжи», — заключила она.





Экономика

Маргарита Попова рассказала на ВЭФ о проекте "Цифровой оленевод"

Творческое объединение «Кындыкан» из Якутии реализует проект «Цифровой оленевод» по внедрению современных технологий в оленеводческие хозяйства. Авторы и участники проекта рассказали на одной из площадок ВЭФ-2022 о том, как современные цифровые технологии помогают оленеводам, сообщает ЯСИА.

Творческое объединение «Кындыкан» из Якутии реализует проект «Цифровой оленевод» по внедрению современных технологий в оленеводческие хозяйства. Авторы и участники проекта рассказали на одной из площадок ВЭФ-2022 о том, как современные цифровые технологии помогают оленеводам, сообщает ЯСИА.

Коренные малочисленные народы принимают активное участие в работе Восточного экономического форума. В стартовый день форума в Доме коренных народов на «Улице Дальнего Востока» прошло обсуждение этнокультурного наследия как ресурса устойчивого развития. Творческое объединение «Кындыкан» из Якутии рассказало о проекте «Цифровой оленевод», целью которого является применение новых технологий в оленеводческих стойбищах, способствующих поддержке оленеводства, увеличению численности поголовья оленей, дополнительному образованию оленеводов и расширению культуры народов Севера.

Как отметила руководитель объединения Маргарита Попова, проект открывает возможности дополнительного заработка оленеводов на создании NFT коллекций оленей и их продаже, а также продажи фьючерсов на панты оленей. Авторы отмечают, что цифровизация поможет предупредить отток подрастающего поколения из мест традиционного проживания.

Пилотный проект стартовал в стойбище «Осикат» в Оймяконском районе благодаря «Амтел-Связь». Компания год назад предоставила бесплатный безлимитный интернет оленеводам. Попова отмечает, что далее возможно внедрение проекта в любом регионе, где сохранены места традиционного проживания оленеводов. Глава родового стойбища «Осикат» Алексей Соколов поприветствовал участников форума по спутниковой связи.



«Как и мои предки, я являюсь оленеводом, и я надеюсь, что мои дети также продолжат наше дело. Моё стойбище «Осикат» находится на Полюсе холода — в Оймяконье. Поголовье нашего стада составляет 350 голов. Уже год, как в нашем стойбище появился интернет. Благодарю за это команду «Кындыкан» и компанию «Амтел-Связь». Мы надеемся, что современные технологии помогут нам в развитии оленеводства», — рассказал он.

Благодаря проекту с Соколовым недавно был подписан фьючерсный контракт. На форуме представят первую в мире NFT коллекцию оленей, которая также была создана в стойбище «Осикат».



«Речь идёт о цифровом равенстве наших коренных малочисленных народов. Ведь самые настоящие хранители культуры и вечной мерзлоты — это наши оленеводы. Наше объединение делает всё, чтобы поменять сознание и отношение к ним, потому что именно оленеводы являются героями нашего времени: под их ногами самое главное — северная земля, а Север — это фундамент всей планеты. Наша команда делает всё, чтобы Север был услышан, а «Кындыкан» стал новым этносимволом планеты из России», — добавила руководитель объединения Маргарита Попова.



Благодаря поддержке Росконгресса в этом году рекордное количество команды «Кындыкан» в составе 22 человек приехали на форум для участия в различных площадках.

«Это самые настоящие жители арктических национальных поселений нашего региона, самобытные и уникальные певцы, о которых никто не знает. Сегодня они были удостоены большой чести представить на форуме культурную программу. Продолжая о цифровизации, с осени начинаются образовательные курсы для школы-интерната детей оленеводов в Анабарском районе, а также в стойбище «Осикат» оленеводы пройдут обучение по программам анимации, раскадровки и дизайна. Мы верим в то, что это поможет остановить отток молодёжи», — заключила она.





Цифровизация

Информационные системы Якутии подключат к сервисам ГЛОНАСС

К сервисам ГЛОНАСС подключат информационно-аналитические системы Якутии. Республика станет одним из первых и приоритетных регионов при внедрении информационных систем. Об этом сказал в ходе встречи с Айсеном Николаевым на полях VII Восточного экономического генеральный директор «Глонасс» (Роскосмос) Игорь Милашевский.

К сервисам ГЛОНАСС подключат информационно-аналитические системы Якутии. Республика станет одним из первых и приоритетных регионов при внедрении информационных систем. Об этом сказал в ходе встречи с Айсеном Николаевым на полях VII Восточного экономического генеральный директор «Глонасс» (Роскосмос) Игорь Милашевский.

Интеграция даст возможность для заполнения данными модулей Единой платформы управления транспортной системой и получения актуальной информации для принятия решений по ликвидации происшествий и чрезвычайных ситуаций.

Милашевский также добавил, что систему можно будет применять в сельском хозяйстве и при проведении геологоразведочных работ. Это необходимо для навигации речных, морских и маломерных судов, мониторинга передвижения грузов и специальной техники, диспетчеризации пассажирского транспорта, малой авиации и беспилотных летательных аппаратов, оптимизации пассажиропотока общественного транспорта, сельского и лесного хозяйства, картографии и аэрофотосъемки, для топографо-геодезических работ.

Айсен Николаев уточнил, что сейчас в Якутске создаётся интеллектуальная транспортная сеть с единой цифровой платформой управления. Кроме того, введена система оперативного мониторинга обстановки при введении режима ЧС. И во всех отраслях необходимо эффективно взаимодействовать с ГЛОНАСС, сообщает ЯСИА.Цифровизация

Информационные системы Якутии подключат к сервисам ГЛОНАСС

К сервисам ГЛОНАСС подключат информационно-аналитические системы Якутии. Республика станет одним из первых и приоритетных регионов при внедрении информационных систем. Об этом сказал в ходе встречи с Айсеном Николаевым на полях VII Восточного экономического генеральный директор «Глонасс» (Роскосмос) Игорь Милашевский.

К сервисам ГЛОНАСС подключат информационно-аналитические системы Якутии. Республика станет одним из первых и приоритетных регионов при внедрении информационных систем. Об этом сказал в ходе встречи с Айсеном Николаевым на полях VII Восточного экономического генеральный директор «Глонасс» (Роскосмос) Игорь Милашевский.

Интеграция даст возможность для заполнения данными модулей Единой платформы управления транспортной системой и получения актуальной информации для принятия решений по ликвидации происшествий и чрезвычайных ситуаций.

Милашевский также добавил, что систему можно будет применять в сельском хозяйстве и при проведении геологоразведочных работ. Это необходимо для навигации речных, морских и маломерных судов, мониторинга передвижения грузов и специальной техники, диспетчеризации пассажирского транспорта, малой авиации и беспилотных летательных аппаратов, оптимизации пассажиропотока общественного транспорта, сельского и лесного хозяйства, картографии и аэрофотосъемки, для топографо-геодезических работ.

Айсен Николаев уточнил, что сейчас в Якутске создаётся интеллектуальная транспортная сеть с единой цифровой платформой управления. Кроме того, введена система оперативного мониторинга обстановки при введении режима ЧС. И во всех отраслях необходимо эффективно взаимодействовать с ГЛОНАСС, сообщает ЯСИА.Экономика

Во Владивостоке начал работу Восточный экономический форум

Седьмой Восточный экономический форум открылся в приморской столице. Он проходит с 2015 года на острове Русский на площадке Дальневосточного федерального университета (ДВФУ).

Седьмой Восточный экономический форум открылся в приморской столице. Он проходит с 2015 года на острове Русский на площадке Дальневосточного федерального университета (ДВФУ).

Основная тема масштабного международного мероприятия в этом году - "На пути к многополярному миру". По словам вице-премьера - полпреда президента РФ в ДФО Юрия Трутнева, уже в этом названии заключается основное отличие нынешнего форума.

- Мы считаем, что мир изменился, что те санкции, та настойчивость, с которой недружественные России страны пытаются задержать наше развитие, изменили картину мира, по сути дела разрушили экономические связи, привели к тому, что компании, которые заключали международные контракты, оплачивали поставку оборудования, убедились в том, что все это ненадежно и никакого оборудования они могут не дождаться, - сказал полпред. - Но это изменение мира рождает не только затруднения, но и возможности. Мы должны эти препятствия преодолеть.

7 сентября с речью на пленарном заседании Восточного экономического форума выступит президент РФ Владимир Путин. Основными темами его выступления станут процессы, происходящие во всем мире

В программу ВЭФ включено свыше 90 деловых мероприятий, в нем будет задействовано 330 спикеров и модераторов. На форум прибыли представители более 60 стран и территорий. Сессии в рамках деловой программы разделены на шесть тематических блоков: "Место России в мировой структуре: алмаз кристаллизуется под давлением", "Мировое разделение труда: от старых связей к созданию новых", "Финансовые рынки: что сохраняет стоимость при утрате доверия?", "Создаем новое качество жизни для людей", "У каждого свой путь: логистика изменившегося мира" и "Патриотизм на смену толерантности". Особое место в программе занимает блок "Молодежный ВЭФ". Он включает презентацию программы "Муравьев-Амурский - 2030", а также обсуждение социальных сетей, молодежного предпринимательства, будущего финансового рынка, бизнес-образования и карьеры. Ключевым мероприятием программы форума традиционно станет пленарное заседание.

Сегодня, в стартовый день мероприятия, состоится II Международный форум по сохранению тигра, главной целью которого является привлечение внимания международного сообщества к проблеме сохранения полосатого хищника. На нем обсудят итоги реализации предыдущей 12-летней программы сохранения тигра. Кстати, не обошлось без интриги: на форуме будет раскрыта информация о количестве тигров на Дальнем Востоке на данный момент.

"Тигриная" повестка включает и работу интерактивного павильона "Дом тигра", который представлен на площадке "Улица Дальнего Востока". Эта выставочная "улица" традиционно организуется на Восточном экономическом форуме и тоже откроется сегодня.

Кроме того, в стартовый день форума состоится конференция "Формируя здоровое общество на Дальнем Востоке и в Арктике", откроются форум "ВЭФ Юниор" и форум креативного бизнеса, пройдут международная научно-практическая конференция Российского исторического общества "Преподавание истории в странах Востока", сессии "Инфраструктура как драйвер роста - опыт Китая", "Перспективы российских ИБ-решений на международном рынке", "Построение социально ориентированной экономики в партнерстве женщин W20, АТЭС, БРИКС", сообщает «Российская Газета».Экономика

Во Владивостоке начал работу Восточный экономический форум

Седьмой Восточный экономический форум открылся в приморской столице. Он проходит с 2015 года на острове Русский на площадке Дальневосточного федерального университета (ДВФУ).

Седьмой Восточный экономический форум открылся в приморской столице. Он проходит с 2015 года на острове Русский на площадке Дальневосточного федерального университета (ДВФУ).

Основная тема масштабного международного мероприятия в этом году - "На пути к многополярному миру". По словам вице-премьера - полпреда президента РФ в ДФО Юрия Трутнева, уже в этом названии заключается основное отличие нынешнего форума.

- Мы считаем, что мир изменился, что те санкции, та настойчивость, с которой недружественные России страны пытаются задержать наше развитие, изменили картину мира, по сути дела разрушили экономические связи, привели к тому, что компании, которые заключали международные контракты, оплачивали поставку оборудования, убедились в том, что все это ненадежно и никакого оборудования они могут не дождаться, - сказал полпред. - Но это изменение мира рождает не только затруднения, но и возможности. Мы должны эти препятствия преодолеть.

7 сентября с речью на пленарном заседании Восточного экономического форума выступит президент РФ Владимир Путин. Основными темами его выступления станут процессы, происходящие во всем мире

В программу ВЭФ включено свыше 90 деловых мероприятий, в нем будет задействовано 330 спикеров и модераторов. На форум прибыли представители более 60 стран и территорий. Сессии в рамках деловой программы разделены на шесть тематических блоков: "Место России в мировой структуре: алмаз кристаллизуется под давлением", "Мировое разделение труда: от старых связей к созданию новых", "Финансовые рынки: что сохраняет стоимость при утрате доверия?", "Создаем новое качество жизни для людей", "У каждого свой путь: логистика изменившегося мира" и "Патриотизм на смену толерантности". Особое место в программе занимает блок "Молодежный ВЭФ". Он включает презентацию программы "Муравьев-Амурский - 2030", а также обсуждение социальных сетей, молодежного предпринимательства, будущего финансового рынка, бизнес-образования и карьеры. Ключевым мероприятием программы форума традиционно станет пленарное заседание.

Сегодня, в стартовый день мероприятия, состоится II Международный форум по сохранению тигра, главной целью которого является привлечение внимания международного сообщества к проблеме сохранения полосатого хищника. На нем обсудят итоги реализации предыдущей 12-летней программы сохранения тигра. Кстати, не обошлось без интриги: на форуме будет раскрыта информация о количестве тигров на Дальнем Востоке на данный момент.

"Тигриная" повестка включает и работу интерактивного павильона "Дом тигра", который представлен на площадке "Улица Дальнего Востока". Эта выставочная "улица" традиционно организуется на Восточном экономическом форуме и тоже откроется сегодня.

Кроме того, в стартовый день форума состоится конференция "Формируя здоровое общество на Дальнем Востоке и в Арктике", откроются форум "ВЭФ Юниор" и форум креативного бизнеса, пройдут международная научно-практическая конференция Российского исторического общества "Преподавание истории в странах Востока", сессии "Инфраструктура как драйвер роста - опыт Китая", "Перспективы российских ИБ-решений на международном рынке", "Построение социально ориентированной экономики в партнерстве женщин W20, АТЭС, БРИКС", сообщает «Российская Газета».Образование

Феодосия Габышева: "Необходимо учитывать региональные и этнокультурные особенности субъектов России при принятии единых образовательных стандартов"

Законопроект, в разработке которого принимала участие «Единая Россия», предусматривает принятие единых образовательных программ, разработанных Минпросвещения. Они станут обязательными по ряду предметов, отметил вице-спикер Госдумы от партии Петр Толстой («Единая Россия») в ходе первого заседания осенней сессии Госдумы.

Законопроект, в разработке которого принимала участие «Единая Россия», предусматривает принятие единых образовательных программ, разработанных Минпросвещения. Они станут обязательными по ряду предметов, отметил вице-спикер Госдумы от партии Петр Толстой («Единая Россия») в ходе первого заседания осенней сессии Госдумы.

«Для начальной школы — это русский язык, литературное чтение и окружающий мир. Для основного общего и среднего общего образования — русский язык, литература, история, обществознание и география, основы безопасности жизнедеятельности. Мы также предлагаем исключить из действующего законодательства понятие «примерная программа», которая позволяет методистам и педагогам не просто разработать свою учебно-методическую документацию, но порой излишне вольно трактовать отдельные темы, уделять их изучению недостаточно внимания. Это вариативность подачи материала, мы ее наблюдаем в школьных учебниках, и как результат, сумбур в голове у учеников», — рассказал депутат.

В свою очередь координатор направления народной программы «Современное образование и передовая наука», председатель комитета Госдумы по просвещению Ольга Казакова отметила, что особое отношение к гуманитарным предметам в документе не случайно.

«Базовые и углублённые общеобразовательные программы являются здесь неизменными, обязательными к исполнению. Таким образом мы защищаем те предметы, которые формируют ценности наших детей, готовят их к тем базовым ценностям, которые объединяют наш многонациональный народ», — пояснила она.

Законопроектом предлагается также введение федеральных основных общих образовательных программы, которые должны разрабатываться Минпросвещения России, включать в себя единый федеральный учебный план, федеральный календарный учебный график, федеральные рабочие программы учебных предметов, курсов и дисциплин, иных компонентов и федеральную рабочую программу, федеральный календарный план воспитательной работы.

Также будет установлен новый порядок разработки учебников в соответствии с государственным заказом.

«Родительское сообщество давно обращает внимание на сомнительное содержание отдельных учебников. Мы хотим в законопроекте исключить ситуации, когда в учебники английского языка обнаруживается ссылка на порносайт, на картах Крым оказывается частью Украины, блокада Ленинграда преподносится, как оборона, а всей истории Великой Отечественной войны уделяется четыре страницы. Такого быть не должно», — подчеркнул Петр Толстой.

Ольга Казакова пояснила, что для исключения размытости ответственности за качество учебников будет введен единый ответственный оператор в этой теме — Минпросвещения России.

«Таким образом исключительные права по учебникам будут принадлежать государству», — добавила она.

Содержание учебников и учебных пособий должно соответствовать не только ФГОСам, которые определяют результат образования, но и федеральным образовательным программам. Авторский коллектив будет утверждаться Минпросвещения, а авторские права на такие учебники должны будут принадлежать РФ.

Вице-спикер Госдумы Ирина Яровая («Единая Россия») отметила, что законопроект касается каждого гражданина РФ, интересов всех семей страны.

«Эта законодательная инициатива в логике интересов каждого ребенка. «Единая Россия» вопрос о единстве образовательно пространства и золотом стандарте качества образования впервые в качестве законодательной инициативы внесла в 2015 году. Партия пошагово шла к этому решению и будет активнейшим образом участвовать в подготовке подзаконных нормативных актов и их экспертизе. Мы этот проект сами готовили и поддерживаем, но мы продолжим эту работу, чтобы образование и культура были сохранены», — заключила она.

В случае принятие закона переход школ на единые федеральные программы планируется осуществить до начала следующего учебного года.

Принять законопроект Госдума рассчитывает до 1 января 2023 года.

«Принятие единых образовательных программ целесообразно в рамках создания единого образовательного пространства. Единство образовательного пространства обеспечивается, в первую очередь, федеральными государственными образовательными стандартами, действующими на всей территории Российской Федерации, а также едиными требованиями к квалификации педагогов, программами, учебниками, другими образовательными ресурсами. Только тогда дети из разных уголков страны будут находиться в равных условиях и смогут получать качественное образование в любом населенном пункте нашей страны. Многие родители сталкивались с ситуацией, когда, при переходе из школы в школу даже в рамках одного города ребенку необходимо было покупать другие учебники, корректировать отставание по некоторым предметам. Так не должно быть. Но при этом к унификации нельзя отнестись формально. Необходимо учитывать региональные и этнокультурные особенности субъектов России и гармонично вписывать их в образовательные программы. Для создания качественных образовательных программ требуется совместная согласованная работа ученых, методистов, учителей-новаторов, инновационных школ, экспертов и представителей общественности» - сказала Феодосия Габышева, координатор партийного проекта «Новая школа» Республики Саха (Якутия), член Регионального политического совета ЯРО Партии «ЕДИНАЯ РОССИЯ», председатель постоянного комитета Государственного Собрания (Ил Тумэн) Республики Саха (Якутия) по науке, образованию, культуре, средствам массовой информации и делам общественных организацийВсе новости

Школы могут перейти на дистанционное обучения самостоятельно

Пока все учебные заведения в Якутии работают в очном режиме. Решение по переводу на дистанционное обучение принимает руководство школ в зависимости от эпидситуации в классах, заявила вице-премьер Ольга Балабкина в ходе брифинга.

Информация о материале Редакция Редакция 14.09.22 14:21 Просмотров: 81

Пока все учебные заведения в Якутии работают в очном режиме. Решение по переводу на дистанционное обучение принимает руководство школ в зависимости от эпидситуации в классах, заявила вице-премьер Ольга Балабкина в ходе брифинга.





По данным Управления Роспотребназора РС(Я), за сутки выявлено 512 новых случаев коронавирусной инфекции, из них 286 – в Якутске. Обстановка характеризуется как стабильная. Большинство продолжает получать лечение амбулаторно. Выздоровели 342 человека, 22 госпитализировано.



«Новый штамм коронавируса имеет симптомы схожие с симптомами ОРВИ. При наличии признаков заболевания необходимо обращаться в учреждения здравоохранения», – сказала Ольга Балабкина.



Зампред подчеркнула, что единственным способом защиты от коронавируса является вакцинация. В Якутии продолжается вакцинальная кампания для профилактики коронавируса. Вакцинация внесена в календарь профилактических прививок по эпидемическим показаниям.





0

0

0

0

0

0Закон и жизнь

Аккуратные водители не должны платить за тех, кто часто становится причиной аварий на дорогах

Сегодня, 13 сентября, вступает в силу указание Центробанка, в соответствии с которым в очередной раз расширен тарифный коридор ОСАГО. Ранее вступило в силу указание, по которому при расчете стоимости восстановительного ремонта можно учитывать цены на аналоговые детали. Как изменится от этого стоимость полисов, в интервью "Российской Газете" рассказал президент Всероссийского союза страховщиков Игорь Юргенс.

-- Игорь Юрьевич, вот произошло очередное расширение тарифного коридора ОСАГО. Зачем оно нужно, если увеличения страховых выплат пока не предусматривается?

-- Игорь Юргенс: Это не первый этап расширения тарифного коридора. Ранее Банк России уже неоднократно это делал. Эта мера всегда направлена на обеспечение страховщикам возможности более точечной тарификации клиентов. Раньше тарифы были построены таким образом, что, например, все автовладельцы легковых машин в одном и том же городе получали абсолютно одинаковый тариф. Но это несправедливо: страховщики знают, что в зависимости от тех или иных особенностей разные клиенты (пусть и на одинаковых машинах) несут разный риск, с разной вероятностью становятся виновниками аварий. Логично, что разный риск должен и тарифицироваться по-разному. Каждое расширение границ коридора позволяет страховщикам устанавливать более справедливый тариф для конкретного автовладельца, исходя из его личных особенностей. И главное - дает возможность страховщикам конкурировать в борьбе за безубыточных автовладельцев, что они и делают, снижая для них цену полиса. Первый этап реформы по индивидуализации тарифов ОСАГО был начат в январе 2019 года. С тех пор в течение трех лет средняя цена полиса обязательной "автогражданки" в целом по РФ или оставалась на одном уровне - в районе 5,5 тысячи рублей или даже падала. При этом безаварийные автовладельцы платили меньше, аварийные - больше.

В этом году из-за ухода с рынка ряда производителей автозапчастей и проблем с логистикой цены на многие ходовые запчасти существенно выросли. Следствием этого стал рост выплат по ОСАГО, который также давит на тариф. В июне вступили в силу новые справочники стоимости запчастей, цены в которых выросли примерно на 30% по сравнению с предыдущими.

Однако и в этих условиях средняя цена ОСАГО выросла лишь на 10%, тогда как инфляция в июле, по данным Банка России, составила 15,1%. А в августе наметилось даже некоторое снижение средней цены полиса ОСАГО. В то же время Банк России не мог не учитывать ситуацию с запчастями и принял решение о расширении тарифного коридора. Это расширение, как и все предыдущие, позволит страховщикам более точно назначать тариф убыточным клиентам, которых меньшинство (например, во втором квартале максимальный коэффициент "бонус-малус" за убыточность получили всего 815 человек на всю страну). При этом конкуренция за безубыточных никуда не денется и тарифы для них останутся выгодными.

-- Подорожают ли полисы? Или есть вероятность, что для аккуратных водителей они станут дешевле?

Игорь Юргенс: Есть недотарифицированные сегменты страхователей, основной рост цен на ОСАГО можно прогнозировать именно для них. В то же время большинство автовладельцев - аккуратные и дисциплинированные водители, которые не провоцируют ДТП и, следовательно, страховщики не выплачивают страховое возмещение по их вине.

Для таких автовладельцев даже в нынешней ситуации с существенным подорожанием запасных частей роста стоимости полисов или не будет, или он будет не таким чувствительным, как для аварийных водителей.

Конкуренция страховщиков за хорошего клиента, которая наблюдается уже не первый год, не позволяет выставлять таким клиентам очень высокий тариф. Для части водителей премия может быть и вовсе меньше, чем в предыдущие периоды, ведь помимо базовой ставки в расчете страховой премии задействованы и коэффициенты, одним из которых является коэффициент "бонус-малус" (этот коэффициент отражает историю страхования), и надо не забывать, что для водителей, которые из года в год не попадают ДТП, он постоянно снижается вплоть до минимума, который составляет 0,46. Например, во втором квартале 2022 года максимальную скидку по ОСАГО имел каждый третий водитель.

-- С тех пор как стоимость запчастей резко выросла, несмотря на то, что, по данным РСА, средняя стоимость страховки увеличилась незначительно, даже тем автовладельцам, которые ни разу за всю свою страховую историю, начиная с момента появления ОСАГО не попадали в аварии, счета за полис выставлялись почти по максимуму. Почему это происходит?

-- Игорь Юргенс: Страховщики используют многофакторную модель для определения базового тарифа, причем разные страховщики используют разные факторы. Страховщик может учитывать стаж, возраст, семейное положение, регион использования транспортного средства и возможности для ремонта в этом регионе, включая цену ремонта.

Факторов очень много, страховщик не может опираться исключительно на историю страхования, хотя этот фактор, безусловно, является одним из ключевых и по сути отражает экономическую заинтересованность владельца автомобиля в аккуратном и безаварийном вождении.

Есть много примеров, когда цена полиса у автовладельца не только не росла, но и снижалась, причем в некоторых случаях весьма существенно. Кроме того, не стоит забывать, что один и тот же автовладелец может быть по-разному оценен разными страховщиками. Поэтому, если вам кажется, что конкретный страховщик предложил слишком большую цену с учетом вашей безаварийной истории или исходя из иных соображений, можно посмотреть, что предлагают другие страховщики и выбрать оптимальный для себя вариант.

-- По информации одного из страховщиков, уже выросло количество незастрахованных автомобилей. В одном из регионов оно достигло 60 процентов. Удорожание полиса только увеличит количество желающих от него отказаться, тем более что штраф - 800 рублей. Так ли это на ваш взгляд?

-- Игорь Юргенс: Эта ажиотажная тема возникла из-за того, что аналитики попытались сравнить количество проданных полисов ОСАГО с количеством зарегистрированных в ГИБДД автомобилей. Однако это абсолютно некорректно: далеко не все зарегистрированные в ГИБДД транспортные средства эксплуатируются, и на основании такого сопоставления говорить, что люди массово ездят по дорогам без полисов ОСАГО, конечно, не верно. По экспертным оценкам РСА, количество водителей без ОСАГО на дорогах стабильно уже несколько лет и составляет около 6 миллионов человек. Что же касается динамики заключаемых договоров ОСАГО, то, по статистике РСА, она неплохая и совсем не говорит о каких-то отказах автовладельцев страховаться: за январь-март 2022 года было заключено 9,259 млн договоров ОСАГО, что на 1,7% больше, чем годом ранее. Затем количество заключаемых договоров ежемесячно стало снижаться, но это полностью соответствует динамике продаж новых автомобилей в РФ - как вы знаете, эти продажи довольно резко просели.

Какого-либо массового отказа автовладельцев от покупки полисов ОСАГО в связи с расширением тарифного коридора мы тоже не ждем: повышение ждет высокорисковых водителей, а у нас больше 90% имеют скидку по КБМ, то есть ездят, как правило, не становясь виновниками ДТП.

-- Что нужно сделать, чтобы снизить количество число "отказников" от полиса ОСАГО? Ведь они добавляют проблем порядочным автовладельцам.

-- Игорь Юргенс: Конечно, было бы хорошо, если бы контроль за водителями, которые ездят без полисов ОСАГО, усилился. Например, мы ожидаем запуска контроля за наличием или отсутствием полисов обязательной "автогражданки" при помощи камер. Штраф за езду без полиса, вероятно, тоже нуждается в некотором пересмотре: сейчас аварийному автовладельцу дешевле ездить без полиса и каждый раз, когда его остановит сотрудник ГИБДД, платить штраф, чем купить полис. Впрочем, уверен, эти проблемы с течением времени разрешатся.

-- Насколько в целом может вырасти стоимость полисов? И для кого?

-- Игорь Юргенс: Для очень аварийных автовладельцев, которым страховщики и сейчас устанавливают цену полиса ОСАГО по верхней границе коридора, стоимость страховки, скорее всего, вырастет. Также больший рост могут ощутить регионы из "красной" зоны рейтинга регионов РСА, где велики риски мошеннических действий с ОСАГО. А вот регионы "зеленой" зоны, которых большинство, наоборот, будут тарифицироваться страховщиками ниже. Наилучшие показатели зарегистрированы в Калининградской области, Пермском крае, Новгородской области, Республике Коми и Карелии. В целом неплохая ситуация в Центральном, Северо-Западном, Приволжском (за исключением Нижегородской области), Уральском округах. А вот многие регионы Южного, Северо-Кавказского, Сибирского и Дальневосточного округов демонстрируют высокие риски мошеннических действий в ОСАГО, что, вероятно, отразится на тарифах.

-- А для кого и насколько может снизиться стоимость полисов?

-- Игорь Юргенс: Можно нарисовать примерный портрет автовладельца, для которого цена полиса, скорее всего, или сохранится на примерно том же уровне, или даже станет немного ниже. Это водитель возрастом от 40 лет, с большим стажем вождения, не становившийся виновником ДТП в последние 10 лет, выбирающий модели машин, не предполагающие спортивной езды и проживающий в регионе "зеленой" зоны по рискам мошеннических действий в ОСАГО. Это не означает, что каждый страховщик назначит такому клиенту минимальную цену по ОСАГО. У конкретной страховой компании могут быть свои дополнительные критерии - например, кредитная история водителя или его семейное положение. При этом, напомню, инфляция по данным Банка России в июле - 15,1%, то есть когда мы говорим о том, что цена полиса ОСАГО сохраняется на прежнем уровне, то в реальном денежном выражении это означает ее снижение.

-- С 11 сентября можно учитывать в расчете стоимость аналогов запчастей. Однако это не отразится, пока, на страховой корзине. Поскольку это не заложено в новых справочниках, которые вступят в силу 19 сентября. Скажется ли это на стоимости полисов?

-- Игорь Юргенс: Это может отразиться на стоимости полисов не раньше, чем вступят в силу справочники, подготовленные по новым правилам, а это должно случиться ориентировочно 19 октября. Кроме того, надо иметь в виду, что все изменения, касающиеся страховых выплат, имеют немного отложенный во времени эффект. То есть и новые правила по выплатам заработают для автовладельцев в конце октября, и примерно тогда же они могут начать сказываться и на цене полисов ОСАГО.

-- И как это повлияет на стоимость полисов?

-- Игорь Юргенс: Пока очень трудно сказать, какие цены в итоге будут в справочниках, которые должны вступить в силу только в конце декабря, а именно эти цены окажут влияние на тариф. К сожалению, в связи с уходом с российского рынка некоторых иностранных производителей или из-за отсутствия информации по ценам на соответствующие запчасти сейчас по ним образовался "вакуум". Нет базовой величины, например, того, сколько стоит оригинальный бампер на Volkswagen Tiguan - представительство не дает такой информации сейчас. Поэтому Банк России правильно и справедливо заявил, что для расчета стоимости ремонта по ОСАГО можно использовать аналоги оригинальных запасных частей. Вопреки опасениям автовладельцев, ЦБ РФ не ограничивает выбор запчастей, которые будут использоваться при ремонте автомобиля. Регулятор определяет лишь то, какие данные будут учитываться страховыми компаниями в расчете стоимости запасных частей в процессе урегулирования убытков.

То есть новшество повлияет лишь на наличие информации о цене на запчасти, которая при действии прежних правил попросту бы отсутствовала. И цена эта будет рассчитываться на основании стоимости тех запасных частей, которые реально есть на рынке при сроках доставки не более 15 рабочих дней.

То есть это будут реальные цены.

-- Каковы дальнейшие перспективы развития ОСАГО?

-- Игорь Юргенс: Несмотря на все потрясения, все стратегические цели по развитию рынка ОСАГО сохраняются - может быть, с некоторыми отсрочками по времени. Мы по-прежнему держим курс на индивидуальный тариф обязательной "автогражданки", максимально точно учитывающий степень аварийности автовладельца. Мы по-прежнему нацелены переводить урегулирование по ОСАГО в онлайн-режим с тем, чтобы сделать этот процесс максимально удобным для автовладельцев. Мы по-прежнему развиваем все онлайн-сервисы по ОСАГО. Например, в этом году страховщики получили возможность встраивать в свои приложения функционал приложения "Помощник ОСАГО", который позволяет быстро произвести фотофиксацию на месте ДТП и отправить извещение об аварии в страховую компанию. То, каким ОСАГО является сейчас и каким оно было десять лет назад, с точки зрения пользовательского опыта - это небо и земля. Через следующие десять лет мы сможем сказать так же.

-- Предлагалось увеличить выплату по жизни и здоровью до 2 миллионов рублей. Насколько надо увеличить тариф, чтобы такая выплата стала возможной?

-- Игорь Юргенс: Сейчас этот вопрос снят с повестки дня, хотя некоторое время назад действительно звучали инициативы, о которых вы говорите. Однако соответствующие поправки не были приняты. Этот вопрос требует детального обсуждения, ведь повышение лимитов должно сказаться и на тарифах. Конкретные цифры называть преждевременно, это вопрос тщательных расчетов.

-- Если было бы возможно вообще отпустить регулирование тарифа, то как, на ваш взгляд, это сказалось бы на стоимости ОСАГО?

-- Игорь Юргенс: Страховое сообщество выступает за максимально свободные тарифы, когда страховщик сможет самостоятельно без всяких ограничений устанавливать наиболее справедливую для клиента базовую ставку и даже самостоятельно определять систему коэффициентов и их величину.

В этом случае страховщики смогут устанавливать адекватный тариф для высокоубыточных сегментов и за счет этого предложить более привлекательный тариф для безубыточных страхователей, а последних все-таки большинство.

Например, скидку по ОСАГО по системе "бонус-малус" имеют более 90% всех автовладельцев.

Мы на протяжении нескольких лет наблюдали картину, при которой, несмотря на расширение границ тарифного коридора (в том числе увеличение верхнего предела тарифа), средний размер страховой премии по стране не увеличивался, хотя для некоторых сегментов тарифа не хватало.

Если предположить, что тарифы стали полностью свободными, думаю, мы увидим, что для хороших аккуратных водителей стоимость полиса останется невысокой, а для наиболее привлекательных сегментов, за которых идет реальная конкуренция страховых компаний, она вполне может снизиться.

Аккуратные водители не должны платить за тех, кто часто становится причиной аварий на дорогах и создает угрозу жизням других участников дорожного движения.SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!Экология

В Якутии завершился пожароопасный сезон в лесах

Соответствующий приказ подписал накануне и.о. министра экологии, природопользования и лесного хозяйства Евгений Перфильев.

«Основание для официального завершения сезона — понижение класса пожарной опасности в лесах вследствие устойчивой дождливой погоды, понижение среднесуточных температур», — указано в сообщении ведомства.

Отмечается, что с конца августа на территории республики не наблюдалось лесных пожаров. Напомним, пожароопасный сезон 2022 года открылся в Якутии в первых районах в мае.SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!SAKHAPARLIAMENT.RU

Подписывайтесь

на наш канал в telegram

и Будьте всегда в курсе

свежих новостей!Интервью

Венера Якупова: «Когда выстраиваешь диалог власти и народа, получается качественная журналистика»

На этой неделе прошел Международный день солидарности журналистов. Сегодня мы хотим познакомить своих читателей с нашим коллегой, редактором республиканской газеты братского Татарстана «Казанские ведомости» Венерой Абдулловной Якуповой. Этим летом в рамках Дней Татарстана в Якутии между нашим издательским домом и «Казанскими ведомостями» было подписано соглашение о сотрудничестве. Мы вместе с татарстанскими коллегами ищем пути успешного сочетания цифрового и бумажного слова, сохраняя социальное лицо современной журналистики.

На этой неделе прошел Международный день солидарности журналистов. Сегодня мы хотим познакомить своих читателей с нашим коллегой, редактором республиканской газеты братского Татарстана «Казанские ведомости» Венерой Абдулловной Якуповой. Этим летом в рамках Дней Татарстана в Якутии между нашим издательским домом и «Казанскими ведомостями» было подписано соглашение о сотрудничестве. Мы вместе с татарстанскими коллегами ищем пути успешного сочетания цифрового и бумажного слова, сохраняя социальное лицо современной журналистики.

Детство в Васильево

- Венера Абдулловна, мы с вами давно знакомы. Я знаю вас как опытного журналиста, руководителя крупной и авторитетной газеты «Казанские ведомости». Наверное, не ошибусь, если скажу, что пульс огромного города проходит через ее страницы. Уверена, никто лучше вас не знает Казань. Скажите, пожалуйста, вы коренной житель столицы?

- Нет, но мои предки жили здесь и были отсюда сосланы. Вернулись уже после войны.

- Как сложилась их судьба в дальнейшем?

- Трагически… Я вернулась в Казань, поступив в Казанский университет на отделение журналистики историко-филологического факультета. Всю жизнь хотела жить в Казани. А родилась в маленьком поселке Васильево под Казанью, в котором работал известный советский художник Константин Васильев. Есть даже документальная лента - «Васильев из Васильево». Это поселок художников и рабочих. Мое детство прошло там.

Венера Абдулловна Якупова Главный редактор республиканской газеты «Казанские ведомости». Заслуженный работник культуры Татарстана (стаж работы в должности 26 лет). Лауреат премии Союза журналистов РТ имени Х.Ямашева за серию публикаций о возвращении крымских татар на родину (1990 г.). Победитель творческого конкурса «Крылатый барс», проводимого Министерством информации и печати РТ, за цикл публикаций «100 историй о суверенитете» в газете «Молодежь Татарстана» (1994 г.). Лауреат республиканского журналистского конкурса «Хрустальное перо - 2000» в номинации «Лучшие публикации года» за цикл статей под рубрикой «100 историй о суверенитете» в газете «Казанские ведомости» (2001 г.). Лауреат премии Союза журналистов России в номинации «Золотая полка российской журналистики» за книгу «Добро и зло российской журналистики» (2015 г.). Член Союза журналистов Республики Татарстан. Член Союза писателей Татарстана. Член Союза российских писателей. Автор книг «100 историй о суверенитете», «Крымские татары, или Привет от Сталина!», «Добро и зло российской журналистики», «24 рецепта успеха». Автор-составитель книг «Музей детства в Казани», «Путеводитель до Берлина».

«Журналистом мечтала стать с детства»

- Когда вы определились с будущей профессией?

- С детства решила, что хочу быть журналистом, писать книги. Мечту осуществила, закончив Казанский университет. Мне очень повезло, потому что я прошла очень хорошую школу в городе Зеленодольске в районной газете «Зеленодольская правда».

Потом уехала в Москву, училась журналистике в Высшей комсомольской школе ЦК ВЛКСМ. Вернулась работать журналистом в республиканскую молодежную газету «Комсомолец Татарии», позже ее переименовали в «Молодежь Татарстана».

В 1995 году стала главным редактором газеты «Казанские ведомости». На тот момент это была газета городского Совета народных депутатов и администрации города Казани. И вот с тех пор не разочаровалась в журналистике и считаю, что мне удалось осуществить такие проекты, которые всегда будут востребованы исторически, останутся и в газетных подшивках, и в моих книгах.

Народ, вернувший родину

- Расскажите, пожалуйста, о своем творчестве, книгах…

- В 90-е годы в газете «Комсомолец Татарии» я написала серию материалов «Родина или смерть!» о трагическом возвращении крымских татар на свою историческую родину.

Ничего из того, что написала в своей жизни, не получало такого масштабного отклика у читательской аудитории! В то время не было интернета. А пошли отклики из самых разных точек Советского Союза. Статью обсуждали на собраниях крымских татар, а потом высылали нам письма-резолюции. Писали, что газету «Комсомолец Татарии» передают из рук в руки, читает со слезами на глазах большое количество крымских татар. «Ни одна газета не решалась писать о нас. Пожалуйста, пишите о нас!» - просили читатели не только Крыма, но и из Москвы, Узбекистана, Казахстана, Кабардино-Балкарии… В то время цензура запрещала писать на эту тему в центральных и местных средствах массовой информации. «Комсомолец Татарии» чудом прорвал эту информационную блокаду. Я была удивлена, увидев через год пожелтевшие страницы газеты «Комсомолец Татарии» с публикацией «Родина или смерть!» на татарском пикете в Ялте перед зданием горисполкома. На веревке, ограждавшей палатки крымских татар, развевалась наша газета!

Прошло столько лет, а порог моего кабинета до сих пор переступают читатели, которые с любопытством спрашивают: «А вы крымская татарка?» Они не могут поверить, что автор статей в защиту крымских татар не связан с ними родственными узами.

Со временем пришлось даже выпустить книгу «Крымские татары, или Привет от Сталина!», куда я включила все свои публикации на эту тему. Вот как долго может жить печатное слово.

Борьба за суверенитет

- Вы также писали о суверенитете родной республики… В 90-е годы, когда Ельцин сказал: «Берите столько суверенитета, сколько сможете».

- Да, сколько проглотите и переварите. Я много писала о том, как Республика Татарстан борется за свой особый статус в РФ, чтобы иметь больше прав. И эта книга, где описана новейшая история Татарстана, доступна по содержанию и языку и молодым, и почтенным читателям, и ученым, и простым людям. Здесь сами участники событий, начиная от президента и заканчивая рабочим, рассказывают, зачем они тогда вышли на площадь Свободы в Казани, чего хотели, чего добивались.

То, что вы сейчас видите - очаровательную Казань и развивающийся Татарстан, - это результат и того, что было сделано в 90-е годы, когда мы боролись за суверенитет. Это все надо было запечатлеть. Мне не захотелось оставлять это просто в газетных подшивках. Так появилась книга «100 историй о суверенитете».

О книгах

- Также вы писали и о журналистике, ее роли, значении в нашем обществе.

- В 2015 году у меня вышла книга «Добро и зло российской журналистики». Я написала ее, когда начались разговоры о смерти печатных СМИ. Помните, выходила даже книга с говорящим названием «Когда умрут газеты». На эту тему провела исследование вместе с ведущими экспертами России. Основной вывод: печатные издания будут жить, как и театр, кино, телевидение. Для этого в нашем обществе надо постараться заключить союз «бумаги» и «цифры». Книга получила большой отклик, была отмечена премией Союза журналистов РФ «Золотая полка российской журналистики». Коллеги ее буквально разобрали на цитаты.

Сама я часто цитирую сотрудника МИДа Финляндии Анну-Марию Лукко, с которой мне довелось встретиться. Она сказала, что современный интернет – это фастфуд, а хорошая газета - ресторан, где тексты готовят мастера своего дела. И вслед за Анной-Марией я повторяю: «Чтение газет - это наслаждение для ума».

- И кроме всего перечисленного, вы реализовали другие весьма интересные проекты.

- Накануне юбилея Победы в Великой Отечественной войне наши читатели рассказали о фронтовых реликвиях, которые хранятся у них до сих пор в память об их близких. Уникальный проект! Из читательских историй и сложилась книга «Путеводитель до Берлина».

Также вместе с читателями удалось сделать книгу «Музей детства в Казани». В ней собрано описание 132 игр, в которые играли татарстанцы в 20-м веке. Моя мечта - открыть музей детства в Казани, куда будут приходить семьями, чтобы вместе поиграть в эти игры да и просто узнать, каким было прошлое предков, почувствовать себя детьми… Без детства нет истории, отдельного человека, нации, всего человечества.

Совет молодым

- Это особый талант журналиста - увидеть за публикациями чуть больше своего героя, будущее, перспективное, казалось бы, за простым историческим событием или общественным мероприятием. Это подвластно, на мой взгляд, только опытному и неравнодушному журналисту. Сейчас, к сожалению, в нашем цехе стало много поверхностного, пустого, из ряда банальной констатации фактов. Произошло - прошло, приехали - уехали, открыли - перерезали. Мы же все этим грешим. Ваш совет опытного журналиста?

- В чем наше отличие от цифровой журналистики? Мы пишем и стараемся писать для думающих людей. Пишем так, чтобы находить резонанс, отклик в душах, сердцах, головах наших читателей. Российская журналистика всегда отличалась своим неравнодушием к проблемам общества и проблемам маленького человека. Всегда приходила на помощь людям. Чем еще российская журналистика отличается от западной? Она отличается тем, что мы выстраиваем диалог между властью и обществом. Построить этот «мост» - наша задача. Что решила власть? Мы обязаны разъяснить людям решение власти и передать власти мнение народа. Приняли решение власти построить дорогу. А что думают по этому поводу рядовые граждане? Прислушайтесь к мнению народа. Когда выстраиваешь такой диалог, получается хорошая качественная журналистика.

Журналистика с человеческим лицом

- Мы живем в такое историческое время, когда из написанного каждым журналистом материала (статьи, заметки, репортажа, интервью) как из кирпичиков выстраивается информационный суверенитет. Какими должны быть эти «кирпичики»?

- Думаю, что мы ошибочно приняли после перестройки западную модель журналистики, которая заключается в том, чтобы зарабатывать на всем деньги. Это неправильно. Мы всегда защищали интересы нашего государства. При этом могли критиковать власть, указывать на недостатки, недочеты.

Эта функция и сегодня остается неизменной - мы на защите интересов российского государства. И в то же время всегда сочувствовали маленькому человеку, который, когда его не слышали никакая канцелярия, никакой чиновник, шел к нам. Простые люди идут к нам до сих пор. У нас в России журналистика с человеческим лицом! Вот этот наш суверенитет надо сохранить. Мы остаемся с этим маленьким человеком, с обществом. На Западе средства массовой информации это прежде всего бизнес. У нас же журналистика -это социальный институт, и мы обязаны прежде всего служить интересам общества.

- А не сойдет ли на нет эта тонкая связь с простым человеком?

- Каждый редактор, руководитель СМИ должен настроить свой коллектив работать для читателей. Читатель не будет платить деньги за то, что ты пытаешься вложить ему в голову рядовые пресс-релизы. У нас в стране читатель умный. Он уйдет от тебя. Выбор у него есть. Поэтому будь добр - обеспечь качественную журналистику.

- Спасибо за интересный разговор.Общество

Академия будущего готовит людей к инновационным профессиям

В Академии будущего it-generator обучают мультипликации, разработке видеоигр и инженерной 3D-графике. Ребята здесь развивают IT-отрасль в республике. Как рассказал журналисту газеты «Ил Тумэн» директор компании Вячеслав Егоров, команда горит желанием создать в будущем свою национальную метавселенную, основанную на культуре и традициях народа саха.

В Академии будущего it-generator обучают мультипликации, разработке видеоигр и инженерной 3D-графике. Ребята здесь развивают IT-отрасль в республике. Как рассказал журналисту газеты «Ил Тумэн» директор компании Вячеслав Егоров, команда горит желанием создать в будущем свою национальную метавселенную, основанную на культуре и традициях народа саха.

– Вячеслав Счаславович, расскажите нам, как появилась Академия будущего it-generator?

– Наша история начинается с 2015 года. Тогда мы занимались профориентацией детей в мир инноваций и технологий в качестве резидента Арктического инновационного центра при Северо-Восточном федеральном университете.

Следующие пару лет мы помогали в создании и акселерации проектов студенческого бизнес-инкубатора OREH, проводили множество мероприятий разного формата и уровня. Даже стали лучшими в своем направлении, удостоившись Национальной премии «Молодые львы».

В 2018 году в СВФУ произошла реструктуризация, и мы занимались FoodTech стартапом Yedda в течении полутора лет. Это был агрегатор, где кулинары и повара предлагали свои эксклюзивные блюда и принимали корпоративные заказы. Проект было решено закрыть, так как не хватало достаточного количества пользователей.

В прошлом году стали резидентами IT-парка при Технопарке «Якутия» с проектом «Академия будущего it-generator». Теперь обучаем желающих производству цифрового и анимационного контента.

Команда формировалась на протяжении семи лет, поэтому в нее входят друзья-эксперты из разных областей, а также IT-тренера, которые обучают различным навыкам. IT-тренировки предназначены для того, чтобы каждый желающий мог практиковаться по своим направлениям с наставником или самостоятельно в специально оборудованном помещении.

– Какие проекты вы реализовали? Над чем работаете сейчас?

– За эти годы мы работали над многими проектами, создавали короткометражные мультики, игры, VR/AR проекты, выполняли заказы для местных компаний, а также для крупных, таких как концерн «Калашников», который разрабатывает и производит широкий спектр гражданского и военного оружия в стране.

Особенно мне запомнился проект, который мы создали совместно со штабом World Skills Russia. В нем мы разработали проект Industrial Skill в виртуальной реальности, куда пользователь погружается через смартфон, установленный в картонном шлеме от Google.

Сейчас работаем над одним анимационным проектом и продвижением образовательных услуг по производству анимационного контента. В будущем хотим создать национальную метавселенную, которая будет интегрирована на многие платформы.

На днях у нас прошли бесплатные интенсивы по созданию сайта и подключение к нему crm-системы, инженерной графики, покадровой анимации и разработке игр.

– Сколько людей по каким направлениям прошли у вас обучение?

– Весь 2021 год мы тестировали различные форматы и темы, поэтому обучилось чуть более 100 человек. С августа этого года в нашей академии начались бесплатные интенсивы, которые прошли уже более 50 человек.

Основной упор мы делаем на курсы по созданию анимационного контента: трехмерное моделирование, трехмерная анимация, 2D-анимация покадровая, текстурирование, риггинг, цифровое рисование и программирование. Наша миссия – готовить людей к инновационным профессиям.

– Какие у вас планы?

– В этом году мы хотим обучить более 200 человек, помочь в формировании команд для участия в конкурсах и фестивалях разного уровня. В целом хотим, чтобы люди научились производить цифровой анимационный контент на уровне мировых стандартов.

Нарыйа ПАХОМОВАОбщество

В Реабилитационном центре для детей с ОВЗ наблюдаются положительные результаты

В Республиканском реабилитационном центре для детей и подростков с ограниченными возможностями здоровья проходят реабилитацию дети-инвалиды, дети с ограниченными возможностями здоровья. Среди предоставляемых Центром услуг есть занятия в сенсорно-динамическом зале «Сова-нянька», которые ведутся четвертый год. Подробнее об этом нам рассказал воспитатель Реабилитационного центра Егор Миронов .

В Республиканском реабилитационном центре для детей и подростков с ограниченными возможностями здоровья проходят реабилитацию дети-инвалиды, дети с ограниченными возможностями здоровья. Среди предоставляемых Центром услуг есть занятия в сенсорно-динамическом зале «Сова-нянька», которые ведутся четвертый год. Подробнее об этом нам рассказал воспитатель Реабилитационного центра Егор Миронов .

- Зал «Сова-нянька» - это уникальное безопасное пространство, где ребёнок познает свой внутренний и окружающий мир через движение. На занятиях ребёнок эффективно осваивает свои двигательные навыки. Разнообразные вариации использования снарядов способствуют развитию не только физической силы, но также и телесной пластики, ловкости, баланса и координации, - объясняет Миронов.

«По оценкам диагностики у детей выявляются различные признаки дисфункции»

- Первичная и вторичная оценка диагностики по сенсорной интеграции проводится по признакам тактильной дисфункции, вестибулярной дисфункции, проприоцептивной дисфункции, зрительной дезориентации. По оценкам диагностики у детей выявляются различные признаки дисфункции.

Посмотрим на примере четырёх детей, которые проходили реабилитацию в нашем Центре, в частности, в комнате сенсорной интеграции «Сова-нянька». Первый ребёнок отказывался от игр, постоянно прыгал, рушил, громил, раздражался от яркого света. Второй боялся высоты, легко отвлекался на зрительный стимул. Третий не любил быстрые, внезапные движения, был неуклюж. Четвертый боялся упасть, у него были трудности с восприятием собственного тела в пространстве.

Поставив перед собой цель реабилитации – установление контакта с ребёнком, формирование у него правильного поведения, плавности, точности и ритмичности движений, адекватной эмоционально-двигательной реакции на прикосновения человека и с разными видами поверхностей – мы начали заниматься в течение всего заезда.

Положительные результаты

- К концу заезда у детей появились положительные результаты – они стали более спокойными, появилось понимание положения собственного тела, регуляция тонуса и равновесия.

Мой опыт показывает, что в результате внедрения занятий по сенсорной интеграции на оборудовании сенсорно-динамического зала «Сова-нянька» отмечается положительная динамика в общем развитии ребёнка, что важно для его более успешной жизнедеятельности. После занятий дети становятся более спокойными, у них улучшаются концентрация внимания, состояние здоровья. Таким образом, они реализовывают свой потенциал и постепенно внедряются в социальную среду.

Поступают многочисленные положительные отзывы от родителей. Радует то, что после реабилитационного курса многие родители решили дальше самостоятельно заниматься со своими детьми в домашних условиях, а некоторые даже приобрели понравившиеся тренажеры этой компании.

Для меня большое достижение – желание детей заниматься в зале «Сова-нянька».

СПРАВКА:

Сенсорная интеграция является бессознательным процессом, происходящим в головном мозге, который организует информацию, полученную с помощью органов чувств (вкус, вид, звуки, запах, прикосновение, движение, воздействие силы тяжести и положения в пространстве).

Она наделяет значением испытываемые нами ощущения, фильтруя информацию, позволяет нам осмысленно действовать и реагировать на ситуацию, в которой мы находимся. А также формирует базу для терапевтического обучения и социального поведения. Отсутствие или недоразвитие одного из ощущений ведёт к сенсорной депривации и как следствие к нарушению сенсорной интеграции.Общество

Андрей Кузнецов: «Все вопросы важно решить коллегиально»

Сегодня в гостях редакции - председатель Мирнинского районного Совета депутатов, первый секретарь Мирнинского райкома КПРФ Андрей Кузнецов . Мы поинтересовались у председателя райсовета, чем живет Мирнинский район, какие актуальные вопросы стоят на повестке дня и о многом другом.

Сегодня в гостях редакции - председатель Мирнинского районного Совета депутатов, первый секретарь Мирнинского райкома КПРФ Андрей Кузнецов . Мы поинтересовались у председателя райсовета, чем живет Мирнинский район, какие актуальные вопросы стоят на повестке дня и о многом другом.

– Андрей Владимирович, расскажите, какие вопросы стоят сегодня на повестке в вашем районе?

– Прежде всего, нас беспокоит дальнейшая ситуация с распространением коронавирусной инфекции, противопожарные мероприятия, как пройдет это лето, сколько будет очагов возгорания, поступление средств в бюджет Мирнинского района, освоится ли финансирование в полном объеме, выполнятся ли поставленные планы поселений нашего района, насколько подготовленными мы встретим следующую весну, сезоны ледохода и паводков.

А также, конечно, на повестке дня и вопрос - будет ли компания «АЛРОСА» до следующей пятилетки участвовать в социальных программах по обеспечению занятости населения, отдыха и оздоровления детей нашего района. Хотелось бы прийти к перспективному развитию, потому что сегодня здоровье молодого поколения оставляет желать лучшего. А от этого зависит многое, все наши производственные мощности.

Также немаловажным направлением в развитии бизнеса является необходимость подготовки молодых кадров – нефтяников и газовиков. Сегодня очень многие компании ведут свою производственную деятельность на территории района. Мы с руководством нефтяных и газовых компаний обрабатываем вопросы по трудоустройству местного населения. И они охотно идут нам навстречу.

– С какими проблемами обращаются жители района? Какие вопросы их волнуют?

– Жители, проживающие возле рек, часто ставят вопросы по установлению берегоукрепительных сооружений во избежание размывов во время паводка. До недавнего времени этот вопрос курировала АК «АЛРОСА». В компании было закреплено подразделение, отвечавшее за противопаводковые мероприятия, с техникой и обученными людьми, назначались дежурства. Сегодня к проблеме подключается администрация района. Предстоят переговоры по финансированию строительства из различных источников, в том числе, возможно, из бюджета Мирнинского района.

Также остро стоят вопросы по сносу и переселению населения из ветхого аварийного жилья. В этом году мы стараемся максимально реализовать и освоить те средства, которые были запланированы на снос аварийных зданий. В последующие периоды пойдет подготовка технической документации по строительству жилых домов в п. Алмазный и в г. Мирный.

Далее идут вопросы социального характера. Людей беспокоит нехватка рабочих мест. После трагедии на алмазном руднике «Мир» в 2017 году, которая повлекла за собой гибель восьмерых горняков, произошел массовый отсев и выезд жителей Мирнинского района - особенно это коснулось города Мирный. Сегодня АК «АЛРОСА» наращивает свою производственную мощность для того, чтобы организовать дополнительные рабочие места. Но мы видим, что сегодня часть рабочих мест выведена за пределами Якутии, а именно в город Новосибирск. Там сформированы оперативные центры обслуживания. То есть специалисты, бухгалтера, кадровики работают в компании и вынуждены проживать за пределами республики. Так потерялись сотни рабочих мест. На сегодня Мирнинский район потерял налоговые отчисления, численность населенного пункта.

Если говорить об уровне рождаемости, то выезд молодых специалистов резко сказался на процентном соотношении населения. Если вывод подразделений не только АК «АЛРОСА», но и других бюджетных или образовательных учреждений за пределы республики продолжится, то мы потеряем будущее поколение профессионалов разных сфер деятельности и фамильных династий Мирнинского района.

Все перечисленные вопросы важно решить коллегиально.

– Как обстоят дела по сельскому хозяйству?

– Это одно из направлений, которое я веду с большим удовольствием, особенно по совхозу «Новый», в селе Арылах. На сегодняшний день там подготовлены и обработаны поля, на которых сажают гороховую смесь, подсолнечник, люцерну, однолетние культуры и многолетнюю траву, чтобы обеспечить кормами крупный рогатый скот и лошадей зимой.

У нас также есть птицефермы. Выпускается молочная продукция высокого качества с длительным сроком хранения, до трех месяцев, которая очень востребована населением. В прошлом году для поддержки и развития сельского хозяйства и привлечения в эту сферу молодое поколение, мной из семейного бюджета была приобретена и подарена теплица для пришкольного хозяйства Администрации школы села Тас-Юрях, а также 30 голов птиц-несушек и 6 голов петухов, чтобы приучать детей к труду с малых лет и не дать им забыть, чем нужно заниматься на родной земле.

– Как проходит подготовка к сенокосной кампании?

– К счастью, в этом году в близлежащих населенных пунктах города Мирный не наблюдается лесных пожаров и паводков и, мы надеемся, их не будет. Можно сказать, что основной объем заготовки сена и других кормовых посевов будет произведен непосредственно нами, самостоятельно. И мы, в большей мере, обойдемся своей заготовкой, не закупая ее у других районов и регионов.

– Как продвигаются строительные работы дороги Мирный-Ленск?

– В 2019 году я как представитель законодательной власти Мирнинского района и заместитель министра транспорта и дорожного хозяйства Республики Саха (Якутия) Агния Семеновна Симонова подписали резолюцию круглого стола «Снятие инфраструктурных ограничений – основа развития экономики» в рамках инвестиционного форума «Западная Якутия – новые возможности». В результате было принято решение о строительстве федеральной автомобильной дороги «Вилюй» по национальному проекту «Безопасные и качественные автомобильные дороги». Это исторический момент.

Дорога соединяет города Мирный и Ленск – это порядка 230 км - идет по южному маршруту через поселки Пеледуй и Витим. В общей сложности, трасса должна соединить Иркутскую область и Якутию. Маршрут будет проходить из Тулуна Иркутской области через Братск, Усть-Кут, Мирный, Ленск с конечной точкой в Якутске. Длина трассы составит до 3 тыс. км. На сегодняшний день администрацией МО «Мирнинский район», совместно с депутатским корпусом, принят ряд решений. В первую очередь, выполняется капитальный ремонт участков вблизи населенных пунктов п. Алмазный и с. Арылах.

На текущий год запланированы работы по асфальтированию двух участков дороги общей протяженностью в 20 км. В прошлом году отрезок в районе 10 км был заасфальтирован в сторону села Тас-Юрях. Характеристики дорожного полотна отвечают ожидаемым техническим качествам.

– Какие работы ведутся от Коммунистической партии?

– Мы оказываем посильную помощь ветеранам Великой Отечественной войны и просто пожилым людям в зависимости от их потребностей. Кто-то обращается с просьбой завести дрова, песок, удобрения – в основном, бытовые вопросы.

– К каким мероприятиям вы готовитесь?

– У нас прошли два крупных мероприятия – День алмазодобытчика и День города Мирный. Впереди у нас в сентябре - выборы глав и депутатов поселений. Предвыборная компания началась, кандидаты регистрируются. А также в ноябре мы отметим 25-летие Ассамблеи народов.

– Какая поддержка в работе вам необходима?

– Мы сотрудничаем с ведомствами и предприятиями, которые находятся не только в нашем районе, но и за ее пределами. Налажены дружеские отношения и взаимопонимание в решении всех актуальных вопросов жизнедеятельности. Желание работать есть всегда, особенно там, где работы - непочатый край. Самое главное, чтобы руководство республики и АК «АЛРОСА» помогали и понимали, что это нужно для нашего населения.

Нарыйа ПАХОМОВАТрибуна депутата

Родион Зорин: «Всё решаемо и всё изменится к лучшему!»

Зорин. Мы поговорили с ним о том, чем живет Ленский район, какие актуальные вопросы стоят на повестке дня и о многом другом.

Зорин. Мы поговорили с ним о том, чем живет Ленский район, какие актуальные вопросы стоят на повестке дня и о многом другом.

Уходят ценные кадры

– Родион Капитонович, начну со сложного – что вас, как депутата, более всего тревожит в развитии района?

– Если говорить о долговременных негативных тенденциях, то очень беспокоит отток населения из Ленского улуса. Не сказать, чтобы он на сегодня такой уж и массовый как в начале 90-х, или после последствий наводнения в Ленске 2001 года, но отток, несомненно, есть.

Сейчас он, по большей части, связан с сокращением, оптимизацией, а, проще говоря, с закрытием предприятий компании «АЛРОСА» в нашем районе. Среди них крупные автобазы, управления, которые обеспечивали перевозки грузов на Мирный, Удачный. И это не только промышленные предприятия. Так, в городе Ленске в результате оптимизации предприятий компании «АЛРОСА» администрации муниципального образования был передан ряд социальных объектов, детские сады, пионерский лагерь, профилакторий и т.д. Что, откровенно говоря, не лучшим образом сказалось на их финансировании. Работающие именно на компанию высококвалифицированные люди всегда получали, куда большие зарплаты. И сегодня они просто выезжают в Якутск, за пределы республики. А замещать их, по сути, некем. Также у нас большие потери талантливой молодежи, которая, уезжая на учебу как из города, так и из наслегов, обратно уже не возвращается. В деревнях катастрофический дефицит специалистов по сельскому хозяйству, медицинских работников, педагогов. И это притом, что работа по привлечению специалистов идёт довольно серьёзная, есть подъёмные, программы обучения, обеспечения жильём… Существуют и такие «болевые точки» как дорогие авиабилеты, высокие цены на продукты и растущие ежегодно коммунальные расходы…

Дороги подводят…

– Очень много жалоб из вашего района на дороги…

– Действительно, сложная логистика весьма отрицательно сказывается и на экономике района и, в целом, на жизни каждого жителя. Все мы, конечно, надеемся на то, что федеральная трасса «Вилюй», о которой так много говорят, будет, наконец, построена по всем надлежащим нормам. Но когда это всё будет… В данное время даже сравнительно небольшой её участок - от Ленска до Мирного - не выдерживает никакой критики. Дорога разбита, обслуживание её неудовлетворительное даже по сравнению с тем, что было прежде. А помимо этой дороги, до сих пор существует социальная напряженность, связанная с технологической трассой ВСТО, которая соединяет Ленск с посёлками Пеледуй и Витим. Замечу, население двух этих населённых пунктов составляет около 10 тысяч жителей. Чтобы проехать по этой трассе рядовому жителю, нужно заранее посылать запрос и получать разрешение на проезд. Время получения разрешения может растянуться и на дни, и на недели. А ведь бывает надобность в незапланированных выездах, вплоть до экстренных случаев, когда надо ехать в ту или иную сторону незамедлительно. А тебя просто не пропускают на КПП, люди, естественно, возмущаются.

Есть тут и момент коммерческого использования дороги, когда бизнесменам приходится платить сборы за провоз грузов, тех же продуктов первой необходимости. В результате чего цены в магазинах растут для всего населения.

И люди задают вопросы, в том числе и мне - а не ущемляются ли здесь, в угоду корпораций, их базовые конституционные права и свободы, к примеру, право свободно передвигаться по территории родной страны? Ради чего добываются эти нефть и газ? Эта технологическая трасса, грубо говоря, является для местного населения постоянным источником раздражения как в басне Крылова «Лисица и виноград» – хоть видит око, да зуб неймет. И такое раздражение имеет свойство накапливаться, вплоть до социальных взрывов. Что уже было и может повториться в самый неподходящий момент вновь. Здесь нужно искать некие компромиссы, но каких-то послаблений от ООО «Транснефть-Восток» — дочернего предприятия государственной компании ПАО «Транснефть» - по использованию населением их дороги, нет.

О щедрой тайге и пожарах

– Родион Капитонович, вы более месяца работаете главным лесничим по Ленскому району. Какова на сегодня пожарная обстановка?

– В начале весны были определённые угрозы, ведь фактически пожарный сезон начался с нашего района. Было пять лесных пожаров на территории района, но возгорания удалось оперативно локализовать и ликвидировать. В немалой степени тому помогли дожди. Сейчас обстановка стабильная, но угрозы остаются. Мы уже видим, как по отдельным лесным массивам прошли крайне опасные, сухие грозы. Обстановку будет осложнять и антропогенный фактор. Сейчас уже начался ягодный и грибной сезон.

Тайга в этом году щедра. Мы, конечно, на страже, однако, можно ли достаточно эффективно остановить людей, которые пойдут в лес по ягоды, грибы, бить кедровый орех? Сомневаюсь. Для многих такое собирательство - огромное подспорье для семейных бюджетов и стола. Потому на первый план выходят профилактические мероприятия, разъяснения правил поведения в лесу, регистрация в наслегах, кто куда выехал. И, конечно, своевременное реагирование на возникающие различные ситуации. Чем сейчас и занимаются в местных администрациях.

Соль земли родной

– Село сейчас усиленно занимается сенокосом. Как проходит сенокос?

– Сенокосный сезон неоднозначен, в целом, трава поднялась хорошо, если не отлично, но есть места, где в начале лета трава выгорела. Много затопленных сенокосных угодий, где вода не уходит до сих пор.

На днях ездил в село Чамча, на оформленный по «дальневосточному гектару» участок многодетной семьи Прокопьевых. Меня глава семьи Валерий Прокопьев приглашал ещё зимой приехать, посмотреть, как ведётся его крестьянское хозяйство, каковы успехи. Они держат своё хозяйство, коров, свиней. Приехал и, прямо как в молодость, окунулся. Ведь в наших краях на сенокос приезжает вся родова, и к ним приехали из Мирного, Таас-Юряха, Ленска. Взрослые работают, дети играют, купаются. У нас в семье так же было.

Уезжал оттуда с душевным подъёмом. Ведь, в действительности, не всё так плохо - есть люди и их немало, соль этой земли, которые ценят её, и сделают все, чтобы она процветала на радость следующим поколениям.

Приезжайте в гости к нам, в район. Увидите, насколько неповторимая и живописная у нас природа и величава река Лена. Как строится и становится всё красивее наш город Ленск, как по программе сноса ветхого и аварийного жилья исчезают старые кварталы, растут новые девятиэтажные дома.

Уверяю, вам понравится наш Ленский край! Имеют место быть ещё отдельные нюансы, которые мешают жить и дышать полной грудью.

Но, я уверен, что всё решаемо и всё изменится к лучшему!В Якутске проходит Всероссийский турнир среди юниоров памяти Романа Дмитриева. Прямую трансляцию ведут телеканалы, а тем, кто находится далеко от телевизора, можно увидеть борьбу в онлайн-трансляциях на Ютубе. Переходите по ссылкам. Ковер А Ковер В